Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   555/26 
 23.09.26 
 
 EU - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über einen 
Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Innovationsökosystems der Union und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2017/1001 (Europäischer Rechtsakt zur Innovation) 
COM(2026) 567 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 245/13 = AE-Nr. 130239;  
 AE-Nr. 160952 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 9.9.2026  
COM(2026) 567 final 
2026/0264 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Innovationsökosystems der 
Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2017/1001 (Europäischer Rechtsakt 
zur Innovation) 
{SEC(2026) 567 final} - {SWD(2026) 567 final} - {SWD(2026) 568 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
1.1. Gründe und Ziele des Vorschlags  
Die Europäische Union (EU) ist in der wissenschaftlichen Forschung weltweit führend und 
produziert einen wesentlichen Teil der hochwertigen wissenschaftlichen Ergebnisse der Welt. 
Diese Stärke schlägt sich jedoch weder im Binnenmarkt noch weltweit in einem entsprechend 
hohen Maß an Innovationsleistung und kommerziellem Erfolg nieder. Innovative Ideen, die in 
Europa entwickelt wurden, gelangen allzu oft nicht auf den Markt, verbreiten sich nicht 
grenzüberschreitend oder schaffen keine neuen Wachstumssektoren. Infolgedessen schöpft 
die Union nur einen begrenzten Teil des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Werts aus, 
der durch ihre wissenschaftlichen und technologischen Stärken geschaffen wird, wodurch die 
Entstehung weltweit wettbewerbsfähiger Unternehmen behindert, die Fähigkeit Europas zur 
Sicherung kritischer Technologien und Wertschöpfungsketten geschwächt und das 
langfristige Produktivitätswachstum beeinträchtigt werden. 
Die Verbesserung der Bedingungen für die Entwicklung, Kommerzialisierung und 
Ausweitung innovativer Lösungen ist zu einer zentralen Priorität der politischen Agenda 
der Kommission für 2024-2029 geworden, die Forschung und Innovation in den Mittelpunkt 
der Wettbewerbsfähigkeit und des nachhaltigen Wohlstands Europas stellt. Dies ist auch von 
entscheidender Bedeutung für die Stärkung der Resilienz, der wirtschaftlichen Sicherheit und 
der strategischen Autonomie der Union in einem zunehmend von geopolitischen Spannungen 
geprägten Umfeld. In diesem Zusammenhang trägt die vorgeschlagene Verordnung zur 
Umsetzung der EU-Start-up- und Scale-up-Strategie1 bei und entspricht dem im 
Mandatsschreiben von Kommissionsmitglied Sachariewa festgelegten Mandat, einen Rahmen 
zu entwickeln, der die Erprobung, Finanzierung und Skalierung innovativer Lösungen in der 
EU erleichtert. 
In den letzten zwei Jahrzehnten ist das Wirtschaftswachstum der EU hinter dem anderer 
großer Volkswirtschaften zurückgeblieben, insbesondere der Vereinigten Staaten (USA) und 
Chinas, zurückgeblieben, wobei sich die Unterschiede beim BIP vergrößerten. Eine 
Hauptursache für diese Divergenz ist das schwächere Produktivitätswachstum in der EU. Da 
Forschung und Innovation einen erheblichen Teil der Produktivitätsgewinne ausmachen, ist 
die Fähigkeit der Union, Wissen in marktfähige Innovationen umzusetzen, ein entscheidender 
Faktor für ihre langfristige Wettbewerbsfähigkeit und ihren Wohlstand. Ebenso ist sie 
entscheidend dafür, dass die Union übermäßige strategische Abhängigkeiten verringern, ihre 
Handlungsfreiheit wahren und einen sicheren Zugang zu kritischen Technologien, Produkten 
und industriellen Fähigkeiten gewährleisten kann. 
Die zugrunde liegende Herausforderung liegt in strukturellen Hindernissen entlang des 
Innovationszyklus. Während die EU in der Frühphase der Forschung gut abschneidet, steht sie 
beim Übergang von Forschungsergebnissen zu marktreifen Produkten und skalierbaren 
Unternehmen vor anhaltenden Schwierigkeiten. Innovative Unternehmen stoßen auf zwei 
kritische Engpässe: eine Lücke vor der Kommerzialisierung, in der Projekte nach wie vor zu 
riskant oder fragmentiert sind, um private Investitionen anzuziehen, und eine 
Skalierungslücke, bei der Unternehmen aufgrund finanzieller, regulatorischer und 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die EU-Start-up und Scale-up-Strategie – Den 
Standort Europa wählen für Start-ups und Scale-ups (COM(2025) 270 final, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex%3A52025DC0270).
marktbedingter Beschränkungen Schwierigkeiten haben, zu expandieren. Diese Engpässe 
verringern die Investitionsanreize und schränken das Entstehen neuer innovativer 
Unternehmen und Sektoren ein. 
In den letzten Jahren hat die Union bedeutende Schritte unternommen, um diese 
Herausforderungen zu bewältigen. EU-Finanzierungsprogramme wie „Horizont Europa“, die 
Aufbau- und Resilienzfazilität, der Innovationsfonds, das Programm „Digitales Europa“ und 
InvestEU sowie Initiativen zur Vertiefung der Kapitalmärkte und zur Stärkung des 
Europäischen Forschungsraums haben zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für 
Innovation beigetragen. Diese Bemühungen unterstützen zudem das übergeordnete Ziel der 
Union, die Resilienz, Vorsorge und technologische Leistungsfähigkeit in strategisch 
wichtigen Sektoren zu stärken. 
Trotz dieser Fortschritte bestehen jedoch nach wie vor erhebliche Hindernisse und 
Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten, insbesondere beim Übergang von der 
Forschung zur Markteinführung. Diese Hindernisse untergraben nicht nur die 
Innovationsleistung, sondern verzögern auch die großmaßstäbliche Einführung von 
Technologien, die für die Sicherheit, Resilienz und wirtschaftliche Souveränität Europas von 
wesentlicher Bedeutung sind. 
Erstens sind die Märkte für die Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich der 
vorkommerziellen Auftragsvergabe, durch das Fehlen eines klaren Rechtsrahmens nach 
wie vor unterentwickelt. Die EU-Richtlinien über die Vergabe öffentlicher Aufträge gelten 
nur dann für FuE-Dienstleistungen, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
 die Vorteile stehen ausschließlich dem öffentlichen Auftraggeber für die 
Verwendung in seinem eigenen Geschäftsbetrieb zu, und 
 der öffentliche Auftraggeber vergütet die Dienstleistung vollständig. 
Infolgedessen fällt ein erheblicher Teil der Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich 
der vorkommerziellen Auftragsvergabe, nicht in ihren Anwendungsbereich. Seit die 
Kommission den Begriff der vorkommerziellen Auftragsvergabe in ihrer Mitteilung2 aus dem 
Jahr 2007 präzisiert hat, haben derartige Auftragsvergaben im Bereich FuE zugenommen, und 
Erfolgsbeispiele zeigen, dass die strategische Nutzung dieses Instruments die EU in die Lage 
versetzt, ihre Führungsrolle und strategische Autonomie auf den High-Tech-Märkten 
wiederzuerlangen. Insgesamt sind die Fortschritte bei der Steigerung des Investitionsniveaus 
in der EU jedoch nach wie vor zu langsam und fragmentiert. Dies liegt vor allem daran, dass 
das Fehlen harmonisierter Vorschriften zu unterschiedlichen Praktiken in den Mitgliedstaaten, 
Rechtsunsicherheit und einer begrenzten Nutzung der gemeinsamen grenzüberschreitenden 
Auftragsvergabe im Bereich FuE beigetragen hat, deren es jedoch häufig bedarf, um die 
kritische Finanzmasse zu erreichen, die für die Entwicklung innovativer Technologien 
erforderlich ist. Dies ist insbesondere in strategischen Sektoren problematisch, in denen eine 
fragmentierte Nachfrage, sich überschneidende nationale Ansätze und die Abhängigkeit von 
Lieferanten aus Drittländern die Union verwundbar machen und Versorgungsrisiken 
aussetzen können. Darüber hinaus sieht die vorgeschlagene Überarbeitung des EU-Rahmens 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge – des Rechtsakts über die Vergabe öffentlicher Aufträge 
– den Ausschluss aller Formen der Auftragsvergabe im Bereich FuE vor.  
 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Vorkommerzielle Auftragsvergabe: 
Innovationsförderung zur Sicherung tragfähiger und hochwertiger öffentlicher Dienste in Europa, 
14.12.2007, COM(2007) 799 final.
Solche öffentlichen Aufträge für FuE sind von entscheidender Bedeutung, um innovative 
Lösungen zu schaffen, mit denen die Qualität und Effizienz öffentlicher Dienstleistungen 
verbessert, gesellschaftliche Herausforderungen angegangen und ausreichende industrielle 
Kapazitäten für innovative Lösungen und Technologien in der EU aufgebaut werden können, 
um die wirtschaftliche Sicherheit und die strategische Autonomie der EU zu wahren. Sie sind 
auch ein wichtiges Instrument, um die Marktentwicklung bei kritischen Technologien zu 
beschleunigen, die industrielle und technologische Basis Europas zu stärken, die 
Versorgungssicherheit zu verbessern sowie sicherzustellen, dass strategisch relevante 
Fähigkeiten innerhalb der Union entwickelt und eingesetzt werden. Andere führende 
Volkswirtschaften der Welt investieren fünf- bis achtmal mehr in die Vergabe öffentlicher 
Aufträge für FuE als die EU3. Die Steigerung der öffentlichen Investitionen in die 
Auftragsvergabe im Bereich FuE in der EU von 0,6 % auf 3 % des gesamten öffentlichen 
Beschaffungswesens bzw. von 17,28 Mrd. EUR auf 86,4 Mrd. EUR würde der EU helfen, die 
öffentlichen FuE-Investitionen mit rund 0,5 % des BIP zu erhöhen. Da dadurch zusätzliche 
private Investitionen in FuE in gleicher Höhe mobilisiert werden könnten, könnten die 
Gesamtinvestitionen in FuE in der EU somit von 2,2 % auf 3 % des BIP steigen4.  
Zweitens behindern unzureichende Klarheit und Vergleichbarkeit bei der Bewertung 
und Monetarisierung von geistigem Eigentum nach wie vor die Kommerzialisierung von 
Forschungs- und Innovationsergebnissen. Innovation wird heute weitgehend durch 
immaterielle Vermögenswerte vorangetrieben: Mehr als 90 % des Unternehmenswerts in 
bestimmten führenden Unternehmen stammen aus geistigem Eigentum. In der EU wird 
geistiges Eigentum jedoch nach wie vor selten als Sicherheit bei Finanzierungen eingesetzt. 
Da sich Finanzinstitute in der EU nach wie vor hauptsächlich auf materielle Vermögenswerte 
und traditionelle Rechnungslegung konzentrieren, haben Unternehmen mit einem hohen 
Anteil an Vermögen aus geistigen Eigentumsrechten Schwierigkeiten, sich Finanzmittel zu 
beschaffen. Dies hat dazu geführt, dass Start-ups in der EU bis zum zehnten Jahr ihres 
Bestehens rund 50 % weniger Kapital erhalten als vergleichbare US-Unternehmen. Dieses 
Missverhältnis hat zu einer erheblichen Finanzierungslücke für innovative Asset-light-
Unternehmen geführt, die auf bis zu 18 Mrd. EUR pro Jahr geschätzt wird5. Einer der 
Hauptgründe für die geringe Verbreitung von durch geistiges Eigentum gestützten 
Finanzierungen in der EU ist das Fehlen einer harmonisierten Methode zur Bewertung von 
Vermögenswerten des geistigen Eigentums. Dies führte zu unterschiedlichen Bedingungen in 
den Mitgliedstaaten für die Nutzung solcher Vermögenswerte bei der 
Unternehmensfinanzierung, unter anderem als Sicherheiten für die Fremdfinanzierung sowie 
als Grundlage für Kapitalbeteiligungen und andere Finanzierungsentscheidungen. Weitere 
wichtige Gründe sind das Fehlen eines ausgereiften EU-weiten Sekundärmarkts für 
immaterielle Vermögenswerte sowie fehlende Kenntnisse über durch geistiges Eigentum 
gestützte Finanzierungen bei Finanzinstituten und innovativen Start-ups. Dies beeinträchtigt 
den Zugang von Unternehmen zu Kapital im Binnenmarkt und behindert ihr 
grenzüberschreitendes Wachstum und ihre grenzüberschreitenden Investitionen. Dadurch sind 
EU-Unternehmen bei der Skalierung und Kommerzialisierung von Innovationen, 
 
3 Die EU gibt 0,6 % der öffentlichen Aufträge für FuE aus, die USA 3,5 % und Südkorea 5 %. Eine 
Steigerung der FuE-Investitionen in der EU auf 3 % des gesamten öffentlichen Beschaffungswesens 
würde zusätzliche öffentliche FuE-Investitionen in Höhe von 0,5 % des BIP generieren – EU wide 
benchmarking of innovation procurement policy frameworks and investments. 
4 Im Jahr 2023 beliefen sich die öffentlichen und privaten Investitionen in FuE in der EU auf 2,2 % des 
BIP, gegenüber 3,3 % in Japan, 3,46 % in den USA und 4,93 % in Südkorea – Bericht über die Leistung 
von Wissenschaft, Forschung und Innovation (SRIP), Ausgabe 2024, Europäische Kommission. 
5 Europäische Investitionsbank. (2025). Investment Report 2024/2025:Innovation, integration and simplification in 
Europe.
insbesondere in technologieintensiven und bahnbrechenden Sektoren, weniger erfolgreich als 
Unternehmen aus anderen Wirtschaftsräumen wie den USA, China und Südkorea. 
Die Beseitigung dieser beiden Hindernisse durch diesen Vorschlag könnte daher erhebliche 
Auswirkungen auf die Verbesserung der Funktionsweise des Binnenmarkts für FuE-
Investitionen und die Kommerzialisierung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums 
haben und so der Unabhängigkeit und Wettbewerbsfähigkeit Europas förderlich sein. 
Außerdem würde dadurch auch – im Einklang mit Europas Zielen in den Bereichen 
Sicherheit, Resilienz und strategische Autonomie – dazu beigetragen, dass kritische 
Technologien und damit verbundene Vermögenswerte des geistigen Eigentums in Europa 
verbleiben und dort finanziert und skaliert werden. Vor diesem Hintergrund werden mit 
diesem Vorschlag die politischen Leitlinien 2024-2027 der Kommission von Präsidentin von 
der Leyen umgesetzt, in denen Prioritäten festgelegt wurden, um Forschung und Innovation in 
unserer Wirtschaft in den Mittelpunkt zu stellen. Der Europäische Rechtsakt zur 
Innovation wurde in der EU-Start-up- und Scale-up-Strategie und im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit der EU als eine der wichtigsten Initiativen zur Stärkung des 
Innovationsökosystems der EU und zur Verbesserung ihrer weltweiten Wettbewerbsfähigkeit 
angekündigt. 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, das Funktionieren des Binnenmarkts für 
Innovationen zu verbessern, indem strukturelle Hindernisse abgebaut werden, um innovative 
Lösungen auf den Markt zu bringen und so ihre Kommerzialisierung in der EU zu 
beschleunigen. Dieses Ziel trägt unmittelbar zu den umfassenderen Prioritäten der Union wie 
der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, der Förderung eines nachhaltigen 
Wirtschaftswachstums und der Stärkung der technologischen Souveränität bei, während 
gleichzeitig die wirtschaftliche Sicherheit, die Resilienz und die Fähigkeit der Union, in 
strategisch wichtigen Bereichen autonom zu handeln, gestärkt werden. 
Um dies zu erreichen, werden mit dem Vorschlag eine Reihe spezifischer Ziele verfolgt. Dazu 
gehören die Stärkung der Rolle des öffentlichen Beschaffungswesens als Innovationsmotor 
und die Verbesserung der Bewertung, Kommerzialisierung und Nutzung von geistigem 
Eigentum. 
Mit dem Europäischen Rechtsakt zur Innovation sollen diese Ziele erreicht werden, indem 
 ein harmonisierter Rahmen für die Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich 
der vorkommerziellen Auftragsvergabe, auf Unionsebene geschaffen wird und 
 die Einrichtung eines Kompetenzzentrums für durch geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierungen auf Unionsebene innerhalb des Amts der Europäischen Union für 
geistiges Eigentum (EUIPO), eines unionsweiten Rahmens für die Bewertung von 
Rechten des geistigen Eigentums und eines unionsweiten Marktplatzes für geistiges 
Eigentum zur Kommerzialisierung von Rechten des geistigen Eigentums 
vorgeschrieben wird.  
Durch ein kohärentes und gezieltes Herangehen an diese Herausforderungen soll mit der 
vorgeschlagenen Verordnung sichergestellt werden, dass innovative Ideen, die in Europa 
entwickelt werden, wirksamer von der Forschung bis zur Marktreife vorankommen, 
grenzüberschreitend expandieren und zu langfristiger Wettbewerbsfähigkeit und langfristigem 
Wohlstand der Union sowie zu ihrer Resilienz, wirtschaftlichen Sicherheit und strategischen 
Autonomie beitragen können.
1.2. Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Derzeit gibt es keinen umfassenden Rechtsrahmen der Union, der speziell auf die 
bereichsübergreifenden Hindernisse für die Entwicklung, Erprobung und Ausweitung 
innovativer Lösungen im gesamten Binnenmarkt ausgerichtet ist. Die bestehenden Strategien 
der Union im Bereich Forschung und Innovation konzentrieren sich in erster Linie auf die 
Unterstützung der Schaffung von Wissen, die Förderung der Zusammenarbeit und die 
Bereitstellung von Finanzmitteln für Forschungs- und Innovationstätigkeiten, während die 
Rahmenbedingungen für den Übergang von der Forschung zum Markt nur teilweise 
angegangen werden. 
Die vorgeschlagene Verordnung ergänzt diese bestehenden Initiativen, indem sie auf die 
verbleibenden Engpässe während des Innovationszyklus abzielt, insbesondere im 
Zusammenhang mit der Nutzung der Auftragsvergabe im Bereich FuE und der 
Kommerzialisierung und Nutzung von geistigem Eigentum bei der Finanzierung innovativer 
Unternehmen. 
Zu den wichtigsten Vorschriften der Union im Bereich Forschung und Innovation gehören in 
diesem Zusammenhang Folgende: 
Der Europäische Forschungsraum (EFR) schafft Anreize und unterstützt die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich Forschung und Entwicklung (FuE) und die 
Mobilität von Forschenden strukturell, wobei der Schwerpunkt in erster Linie auf den frühen 
Phasen des Forschungs- und Innovationszyklus liegt. Er wird teilweise durch 
Unionsprogramme wie „Horizont Europa“ umgesetzt, über die Mittel für kooperative 
Forschung, Mobilitätsprogramme und Forschungsinfrastrukturen bereitgestellt werden. 
Parallel dazu dient das EFR-Forum als weiches Koordinierungsinstrument, mit dem die 
Mitgliedstaaten ihre nationalen Forschungsstrategien, -prioritäten und -reformen aufeinander 
abstimmen. 
Mit den Finanzierungsprogrammen der Union werden Forschungs- und Innovationstätigkeiten 
in den verschiedenen Phasen des Innovationszyklus in erheblichem Umfang finanziell 
unterstützt. Insbesondere Programme wie „Horizont Europa“, einschließlich des Europäischen 
Innovationsrats, sowie InvestEU, das Programm „Digitales Europa“, der Europäische 
Verteidigungsfonds, die Fonds der Kohäsionspolitik und der Innovationsfonds unterstützen 
die Entwicklung, Demonstration und bis zu einem gewissen Grad die Ausweitung innovativer 
Lösungen durch Finanzhilfen, Mischfinanzierungen, Risikoteilungsmechanismen und 
Unterstützung bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE. Ohne dem nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) und der Umsetzung künftiger EU-Finanzierungsprogramme 
vorzugreifen, kann diese finanzielle Unterstützung im nächsten MFR verstärkt werden, indem 
die Fähigkeit der Union zur Mobilisierung öffentlicher und privater Investitionen in 
Innovationen und strategische Technologien verbessert wird. Die vorgeschlagene Verordnung 
steht im Einklang mit diesen Unionsprogrammen, da sie keine Finanzierungsmaßnahmen 
vorsieht, sondern die rechtlichen Rahmenbedingungen für Innovationen in allen 
Mitgliedstaaten stärken wird, die diese Finanzierungsprogramme der Union auf verschiedene 
Weise ergänzen und dazu beitragen können, ihre Wirkung zu verbessern:  
 Mehrere dieser Finanzierungsprogramme der Union unterstützen öffentliche 
Auftraggeber bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE. Dabei wurde auch die 
Erfahrung gemacht, dass es öffentlichen Auftraggebern nach wie vor an Vertrauen 
mangelt, wenn es darum geht, mit der vorkommerziellen Auftragsvergabe zu 
beginnen, weil es keinen klaren EU-weiten Rechtsrahmen für die vorkommerzielle 
Auftragsvergabe gibt; außerdem wurde deutlich, wie viel zusätzliche Anstrengungen 
und Zeit öffentliche Auftraggeber aufgrund der Fragmentierung der nationalen
Vergabevorschriften in den Mitgliedstaaten aufwenden müssen, um gemeinsame 
grenzüberschreitende vorkommerzielle Auftragsvergaben zu organisieren. Die 
vorgeschlagene Verordnung trägt dazu bei, dieses Problem anzugehen, indem 
gemeinsame Vorschriften für die Durchführung der Auftragsvergabe im Bereich 
FuE, einschließlich der vorkommerziellen Auftragsvergabe, und ein harmonisierter 
Rahmen für die gemeinsame grenzüberschreitende Auftragsvergabe im Bereich FuE, 
einschließlich der vorkommerziellen Auftragsvergabe, festgelegt werden. 
 Einige dieser Finanzierungsprogramme der Union unterstützen Innovatoren bei dem 
Versuch, ihr geistiges Eigentum zu kommerzialisieren oder ihre Rechte des geistigen 
Eigentums als Sicherheit für Finanzinvestitionen zu nutzen. Dabei wurde die 
Erfahrung gemacht, dass Innovatoren aufgrund fehlenden Wissens sowie des Fehlens 
eines unionsweit akzeptierten Bewertungsrahmens und eines unionsweiten Markts 
für Rechte des geistigen Eigentums Schwierigkeiten haben, die richtigen Parteien zu 
finden, die am Kauf oder der Lizenzierung ihres geistigen Eigentums interessiert 
sind, um so eine angemessene Wertschöpfung aus ihrem geistigen Eigentum zu 
erzielen und Finanzinvestitionen zu erhalten. Die vorgeschlagene Verordnung trägt 
dazu bei, dieses Problem anzugehen, indem das Mandat des Amts der Europäischen 
Union für geistiges Eigentum erweitert wird, um ein Kompetenzzentrum für durch 
geistiges Eigentum besicherte Finanzierungen, einen gemeinsamen Rahmen für die 
Bewertung von geistigem Eigentum und einen unionsweiten Marktplatz für die 
Kommerzialisierung von Rechten des geistigen Eigentums einzurichten. 
Folglich steht die vorgeschlagene Verordnung im Einklang mit den bestehenden Vorschriften 
der Union im Bereich Forschung und Innovation, indem bestehende Finanzierungsprogramme 
durch einen kohärenten Rahmen für die Auftragsvergabe im Bereich FuE und durch neue 
Aufgaben für das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum ergänzt werden, die 
Innovatoren dabei helfen werden, durch geistiges Eigentum besicherte Finanzierungen zu 
erhalten. 
 
1.3. Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Bei der vorgeschlagenen Verordnung handelt es sich um eine sektorübergreifende Initiative, 
die darauf abzielt, unionsweit gleiche Wettbewerbsbedingungen für Innovatoren in allen 
Sektoren zu schaffen, statt sich auf bestimmte Anwendungssektoren, Technologiebereiche 
oder Wirtschaftszweige zu konzentrieren. Ihre Maßnahmen sind horizontal konzipiert und 
zielen darauf ab, strukturelle Hindernisse in den Mitgliedstaaten zu beseitigen, die sich auf 
innovationsintensive Tätigkeiten auswirken. 
Die vorgeschlagene Verordnung ergänzt den künftigen gesellschaftsrechtlichen Rahmen des 
28. Regimes „EU Inc.“, das einen optionalen harmonisierten gesellschaftsrechtlichen Rahmen 
für Unternehmen bietet, die in der gesamten Union tätig sind. Der Vorschlag ergänzt auch die 
Reformen im Rahmen der Spar- und Investitionsunion, die darauf abzielen, die Kapitalmärkte 
der Union zu vertiefen und mehr private Ersparnisse in Beteiligungskapital, Risikokapital und 
Scale-up-Finanzierung zu lenken, um so den Zugang zu Finanzmitteln für innovative 
Unternehmen zu verbessern. Trotz der erwarteten Fortschritte bei der Harmonisierung der 
Rechtsvorschriften im Rahmen des EU-Inc.-Vorschlags der Europäischen Kommission dürfte 
weiterhin eine erhebliche Fragmentierung in der Art und Weise bestehen, wie Unternehmen 
den Innovationszyklus durchlaufen können. Diese Fragmentierung birgt die Gefahr, dass 
Unternehmen daran gehindert werden, innovative Lösungen auf den Markt zu bringen, was 
das Wachstumspotenzial von innovativen Unternehmen, einschließlich der nach dem 
harmonisierten gesellschaftsrechtlichen Rahmen als EU Inc. gegründeten Unternehmen,
einschränken könnte. Mit anderen Worten: Während der EU-Inc.-Vorschlag darauf abzielt, 
die Gründung und den Betrieb eines Unternehmens in der gesamten Union zu erleichtern und 
Unternehmen dabei zu helfen, Investitionen anzuziehen, zielt die vorgeschlagene Verordnung 
darauf ab, weitere Engpässe im Innovationszyklus zu beseitigen und sicherzustellen, dass 
Unternehmen ihre Innovationen im gesamten Binnenmarkt leichter entwickeln und 
vermarkten können.  
Auch in anderen Teilen des Innovationszyklus bestehen trotz der erwarteten Fortschritte im 
Rahmen der Spar- und Investitionsunion bei der Vertiefung der Kapitalmärkte der Union und 
der Mobilisierung privater Investitionen nach wie vor erhebliche Einschränkungen. Vor allem 
Hindernisse im Zusammenhang mit der Entwicklung, Erprobung, Bewertung und frühzeitigen 
Nutzung innovativer Lösungen schränken nach wie vor die Pipeline investitionsfähiger 
Projekte ein. Folglich zielt die Spar- und Investitionsunion zwar darauf ab, den Zugang zu 
Finanzmitteln zu verbessern und die Expansion innovativer Unternehmen zu unterstützen, 
aber die vorgeschlagene Verordnung beseitigt Engpässe, die innovative Ideen daran hindern, 
auf geistiges Eigentum gestützte Finanzierungen zu erhalten, und sie unterstützt Innovatoren 
dabei, vollumfänglich von der besseren Kapitalmarktintegration zu profitieren. 
Die vorgeschlagene Verordnung baut auch auf den künftigen europäischen 
Unternehmensbrieftaschen auf, mit denen grenzüberschreitende Vergabeverfahren und 
digitale Interaktionen zwischen Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen gestrafft 
werden. Mit den europäischen Unternehmensbrieftaschen wird eine digitale Identität für 
Wirtschaftsteilnehmer eingerichtet und der sichere Datenaustausch in Form elektronischer 
Attributsbescheinigungen über einen sicheren Kommunikationskanal ermöglicht. Dies wird 
die Lizenzierung, Registrierung, Abgabe der Steuererklärung und Genehmigung der 
Auftragsvergabe vereinfachen und die Wirtschaftsteilnehmer werden nicht mehr gezwungen 
sein, Informationen über mehrere verschiedene Portale zu übermitteln, wodurch der 
Verwaltungsaufwand und die Befolgungskosten verringert werden. Dementsprechend sieht 
die vorgeschlagene Verordnung vor, dass FuE-Vergabeverfahren ausschließlich auf 
elektronischem Weg und nach Möglichkeit über die europäischen Unternehmensbrieftaschen 
oder über alternative mit den europäischen Unternehmensbrieftaschen interoperablen 
elektronischen Mitteln abgewickelt werden.  
Die vorgeschlagene Verordnung ergänzt auch sektorspezifische Initiativen wie den 
bestehenden Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln, den Rechtsakt über Cloud- und KI-
Entwicklung, den Biotech-Rechtsakt I sowie den künftigen Rechtsakt über fortgeschrittene 
Werkstoffe, den künftigen Biotech-Rechtsakt II und den künftigen Rechtsakt für die Meere, 
die auf strategische Sektoren oder Technologien ausgerichtet sind und darauf abzielen, die 
Führungsposition der EU im Bereich Hochtechnologie zu stärken. Während diese Initiativen 
bedarfsgerechte, maßgeschneiderte und sektorspezifische Ansätze bieten, geht der 
Europäische Rechtsakt zur Innovation die bereichsübergreifenden Lücken an, die sich über 
Sektoren und verschiedene Technologiebereiche hinweg auf die Innovation auswirken. Dies 
geschieht, ohne sektorspezifischen Rahmen vorzugreifen oder in sie einzugreifen, wodurch 
die Kohärenz in der gesamten innovationspolitischen Landschaft der Union sichergestellt 
wird. 
Die vorgeschlagene Verordnung ergänzt auch die EU-Richtlinien über die Vergabe 
öffentlicher Aufträge und ihre vorgeschlagene Überarbeitung durch den Rechtsakt über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge. Vorkommerzielle Auftragsvergaben fallen nicht in den 
Anwendungsbereich der EU-Vergaberichtlinien, wohl aber bestimmte Arten der Vergabe von 
Aufträgen für Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen, und die Vergabe öffentlicher 
FuE-Aufträge ist zudem ein obligatorisches Element des Verfahrens für 
Innovationspartnerschaften. Demgegenüber sind alle Formen der Vergabe von Aufträgen für
FuE-Dienstleistungen aus dem Anwendungsbereich des vorgeschlagenen Rechtsakts über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeklammert; zudem entfällt die Vergabe öffentlicher FuE-
Aufträge als obligatorisches Element des derzeitigen Verfahrens für 
Innovationspartnerschaften, da an dessen Stelle ein neues Innovationswettbewerbsverfahren 
tritt, das als obligatorische Elemente eine Testphase und eine Phase für die Beschaffung der 
kommerziellen Umsetzung umfasst, was auch Mengen innovativer Lösungen umfassen kann. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
2.1. Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für die vorgeschlagene Verordnung ist Artikel 114 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union, der der Union den Erlass von 
Harmonisierungsmaßnahmen zur Gewährleistung des reibungslosen Funktionierens des 
Binnenmarkts gestattet. Dies ist erforderlich, um grenzübergreifende regulatorische und 
strukturelle Hindernisse zu beseitigen, die das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts 
behindern. Unterschiedliche nationale Vorschriften für die Auftragsvergabe im Bereich FuE, 
einschließlich der vorkommerziellen Auftragsvergabe, stellen Hindernisse dar, die 
Unternehmen daran hindern, sich an Ausschreibungen öffentlicher Auftraggeber in 
verschiedenen Mitgliedstaaten zu beteiligen und ihnen ihre Dienstleistungen anzubieten. 
Unterschiedliche Ansätze bei der Bewertung und Kommerzialisierung geistiger 
Eigentumsrechte behindern Innovatoren zudem bei der Erlangung von durch geistiges 
Eigentum besicherte Finanzierungen und bei der Erweiterung ihrer Unternehmen in der 
gesamten Union. Diese fragmentierten Ansätze bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE und 
der Bewertung und Kommerzialisierung von geistigem Eigentum behindern den 
grenzüberschreitenden Waren-, Dienstleistungs- und Kapitalverkehr im Binnenmarkt.  
2.2. Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die vorgeschlagene Verordnung steht im Einklang mit dem in Artikel 5 Absatz 3 des Vertrags 
über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip. 
Die Stärkung der Fähigkeit der Union, innovative Lösungen zu entwickeln, zu 
kommerzialisieren und zu skalieren, ist für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und der 
strategischen Autonomie der Union von großer Bedeutung. Innovationsökosysteme und 
Märkte für innovative Unternehmen sind zunehmend grenzüberschreitend, während die 
Regulierungs- und Rahmenbedingungen in der Union entlang nationaler Grenzen fragmentiert 
sind. Ohne Maßnahmen auf Unionsebene dürften die Herausforderungen für die 
Wettbewerbsfähigkeit, mit denen die Industrie derzeit konfrontiert ist, die Mitgliedstaaten 
dazu veranlassen, noch mehr einseitige Maßnahmen zu ergreifen. Solche Bemühungen sind 
zwar eventuell gerechtfertigt, aber ohne eine Koordinierung nationaler Maßnahmen und 
Bewältigung grenzüberschreitender Herausforderungen besteht die Gefahr einer stärkeren 
Fragmentierung mit negativen Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts; 
dadurch würde die Union anfälliger und übermäßig abhängig von innovativen Lösungen und 
Technologien aus Drittländern und wäre nicht in der Lage, die Vorteile des Binnenmarkts zu 
nutzen, um Vorteile für die nationalen und europäischen Ökosysteme zu erzielen. 
Insbesondere geht der Umfang, der erforderlich ist, um den Übergang von der Forschung zur 
Vermarktung zu unterstützen und eine wirksame Verbreitung von Innovationen zu 
gewährleisten, über das hinaus, was einzelne Mitgliedstaaten allein erreichen können. 
Unterschiedliche nationale Ansätze bei der Bewertung und Kommerzialisierung geistigen 
Eigentums zur Akquise von durch geistiges Eigentum besicherte Finanzierungen und bei der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE schaffen für innovative Firmen Rechtsunsicherheit, steigern
Kosten und schränken die grenzüberschreitende Tätigkeit ein. Diese Unterschiede haben 
direkte und nachweisbare Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts und 
behindern den grenzüberschreitenden Waren-, Dienstleistungs- und Kapitalverkehr innerhalb 
der Union.  
Im Gegensatz dazu können Maßnahmen auf Unionsebene gemeinsame Rahmenbedingungen 
schaffen und die Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten sicherstellen und so 
Innovatoren in die Lage versetzen, Innovationen zu entwickeln, durch geistiges Eigentum 
gestützte Finanzierungen zu akquirieren und im gesamten Binnenmarkt zu expandieren. 
Maßnahmen auf Unionsebene ermöglichen die Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen, 
verringern Fragmentierung und Doppelerfassung und erleichtern eine effiziente Bereitstellung 
von Ressourcen in der gesamten Union. 
Aufgrund des integrierten Charakters der Herausforderung und der Notwendigkeit eines 
reibungslosen Funktionierens des Binnenmarkts für die Entwicklung, Erprobung, 
Kommerzialisierung und Skalierung innovativer Lösungen in der gesamten Union ist kein 
Mitgliedstaat allein in der Lage, diese Probleme wirksam anzugehen. Daher ist ein 
harmonisierter Ansatz auf Unionsebene erforderlich, um das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts zu gewährleisten und die Herausforderungen im Zusammenhang mit der 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und der strategischen Autonomie der Union zu 
bewältigen. Die in dieser Initiative enthaltenen Maßnahmen wären nicht so wirksam, wenn sie 
von den Mitgliedstaaten allein umgesetzt würden, da die Herausforderungen, denen sie gelten, 
den Binnenmarkt betreffen. Sie sind nicht auf einzelne Mitgliedstaaten oder eine Untergruppe 
von Mitgliedstaaten beschränkt, sondern beziehen sich auf die industrielle Basis der Union 
und unionsweite Wertschöpfungsketten. Darüber hinaus ist es unwahrscheinlich, dass die auf 
Ebene der Mitgliedstaaten umgesetzten Maßnahmen den Bedürfnissen eng miteinander 
verbundener Lieferketten im Binnenmarkt angemessen gerecht werden, und sie könnten zu 
einer weiteren Fragmentierung des Marktes, zum Abfluss von Innovationen und zur 
Verlagerung von Industriestandorten in andere Teile der Welt sowie insgesamt zu einer 
Schwächung der Wettbewerbsfähigkeit und der strategischen Autonomie der Union führen. 
Innovation ist eine grenzüberschreitende Herausforderung, die Maßnahmen auf Unionsebene 
erfordert, um die auf regionaler, nationaler und lokaler Ebene ergriffenen Maßnahmen 
wirksam zu ergänzen und zu verstärken. Die Kosten der Untätigkeit sind europaweit spürbar. 
Ohne weitere Maßnahmen der Union dürfte der Status quo fortbestehen, wodurch sich das 
Risiko erhöht, dass die Union strategische industrielle Kapazitäten und Fähigkeiten verliert, 
der Binnenmarkt weiter fragmentiert wird und die Union im Hinblick auf Ziele in den 
Bereichen Umwelt, Digitales, Verteidigung und wirtschaftliche Sicherheit in kritischem Maße 
von Drittländern abhängig wird. Dies wiederum könnte negative Auswirkungen auf die 
wirtschaftliche Sicherheit, die Verteidigung sowie den sozialen und territorialen 
Zusammenhalt der Union haben, vor allem durch Einflüsse auf die Beschäftigung, die 
regionale Entwicklung und den gleichberechtigten Zugang zu industriellen Chancen. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen konzentrieren sich daher auf Bereiche, in denen aufgrund 
des Ausmaßes, der Geschwindigkeit und des Umfangs der erforderlichen Anstrengungen ein 
Tätigwerden auf Unionsebene eindeutig einen Mehrwert bietet. Ziel der Maßnahmen ist es 
einerseits, das Geschäftsszenario für Innovatoren bei der Markteinführung von Innovationen 
zu verbessern, indem die Bewertung, Kommerzialisierung und Nutzung von geistigem 
Eigentum für die Beschaffung von Finanzmitteln ermöglicht werden, und andererseits, die 
Akquise von Erstkunden durch die Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich der
vorkommerziellen Auftragsvergabe, zu erleichtern. Sie steigern die Effizienz, indem sie eine 
bessere grenzüberschreitende Zusammenarbeit ermöglichen, gewährleisten einen gerechteren 
Zugang zu Chancen für innovative Unternehmen unabhängig von ihrem Standort und stärken 
die Fähigkeit der Union, im globalen Wettbewerb zu bestehen. Die vorgeschlagenen 
Maßnahmen ermöglichen zudem eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und 
strategischen Autonomie der Union bei gleichzeitiger Achtung der internationalen 
Verpflichtungen der Union gegenüber ihren Handelspartnern.  
2.3. Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagene Verordnung steht in einem angemessenen Verhältnis zu ihrem Ziel, das 
Funktionieren des Binnenmarkts für Innovationen zu verbessern. Jede ihrer Komponenten ist 
auf ein spezifisches Ziel ausgerichtet und auf das zur Erreichung dieses Ziels angemessene 
und erforderliche Maß beschränkt, ohne über das hinauszugehen, was zur Beseitigung der 
festgestellten Hindernisse erforderlich ist, und ohne den Mitgliedstaaten und den betroffenen 
Einrichtungen in den Mitgliedstaaten unverhältnismäßige und im Vergleich zum erwarteten 
Nutzen übertriebene Belastungen aufzuerlegen. 
Erstens werden gemeinsame Vorschriften für die Auftragsvergabe im Bereich FuE, 
einschließlich der vorkommerziellen Auftragsvergabe, zum einen den öffentlichen 
Auftraggebern erhebliche Zeit- und Kosteneinsparungen bei der Durchführung der 
entsprechenden Verfahren erbringen und ihnen so die schnellere Modernisierung öffentlicher 
Dienstleistungen ermöglichen und zum anderen die Unternehmen in die Lage versetzen, das 
Unternehmenswachstum im gesamten Binnenmarkt zu beschleunigen. Durch einen 
harmonisierten Rahmen für die gemeinsame grenzüberschreitende Auftragsvergabe im 
Bereich FuE können öffentliche Auftraggeber die kritische Masse bilden, die erforderlich ist, 
um die Industrie zu veranlassen, Lösungen mit einem besseren Preis-Leistungs-Verhältnis zu 
entwickeln, und um Unternehmen in die Lage zu versetzen, ihre Geschäftstätigkeit im 
gesamten Binnenmarkt schneller auszubauen. Die „Made in EU“-Anforderungen für die 
Auftragsvergabe im Bereich FuE stehen in einem angemessenen Verhältnis zu den FuE-
Kapazitäten in Europa und sind so konzipiert, dass sie keine signifikanten Belastungen für die 
Verwaltungshaushalte mit sich bringen. Die Schaffung von Leitmärkten ist von 
entscheidender Bedeutung für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der EU in allen 
Sektoren und Technologien; sie stärkt die industrielle Basis der Union und stellt ihre 
strategische Autonomie sicher. Diese Kombination von Maßnahmen bei der Auftragsvergabe 
im Bereich FuE ist erforderlich, um Rechtssicherheit zu schaffen, die Wettbewerbsfähigkeit 
der Union zu stärken und die wirksame Umsetzung der Grundsätze der Verträge und der 
internationalen Verpflichtungen der Union im Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge 
sicherzustellen. Sie sind verhältnismäßig, da sie auf das zur Erreichung dieser Ziele 
erforderliche Maß beschränkt sind, keine zusätzliche Belastung für die Mitgliedstaaten und 
die öffentlichen Auftraggeber darstellen, auf bestehenden und weit verbreiteten Verfahren 
aufbauen und Flexibilität bei ihrer praktischen Umsetzung ermöglichen. 
Zweitens ermöglicht die Betrauung des Amts der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
mit der Einrichtung eines Kompetenzzentrums für durch geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierungen sowie mit der Entwicklung eines unionsweiten Rahmens für die Bewertung 
von Rechten des geistigen Eigentums und eines digitalen Marktplatzes für geistiges Eigentum 
Innovatoren, Unternehmen, Universitäten und Finanzinvestoren die Reduzierung der 
Bewertungskosten und die Steigerung der Lizenzvergabe und Übertragung geistiger 
Eigentumsrechte in der Union. Dies ist von entscheidender Bedeutung, um die 
Kommerzialisierung von Forschungs- und Innovationsergebnissen in der gesamten Union zu 
steigern. Aufbauend auf dem bestehenden Mandat, dem Fachwissen und den Ressourcen des
Amts der Europäischen Union für geistiges Eigentum wird eine effiziente Umsetzung dieser 
Maßnahmen sichergestellt. Indem sichergestellt wird, dass der Bewertungsrahmen auf 
bewährten Verfahren für verschiedene Arten von Rechten des geistigen Eigentums beruht und 
dass der digitale Marktplatz für geistiges Eigentum so konzipiert ist, dass er bestehende 
ergänzt und gleichzeitig den zusätzlichen EU-Mehrwert bietet, ist gewährleistet, dass diese 
Maßnahmen verhältnismäßig sind, da sie bestehende Strukturen nutzen, so den zusätzlichen 
Aufwand für die Mitgliedstaaten verringern und das Eingreifen der EU auf das Maß 
beschränken, das erforderlich ist, um die Transparenz, die Vergleichbarkeit und den Zugang 
bei Transaktionen im Zusammenhang mit geistigem Eigentum zu verbessern. 
2.4. Wahl des Instruments 
Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union gibt dem Gesetzgeber 
die Möglichkeit, Verordnungen und Richtlinien zu erlassen. Für den vorliegenden Vorschlag 
wird eine Verordnung als das am besten geeignete Instrument angesehen, da sie unmittelbar 
anwendbar ist und es ermöglicht, Anforderungen festzulegen, die direkt für alle öffentlichen 
und privaten Akteure gelten, an die sich die vorgeschlagenen Maßnahmen richten. Dies wird 
dazu beitragen, dass die Anforderungen zeitnah und einheitlich umgesetzt werden, was zu 
mehr Rechtssicherheit führt. Sie wird einen einheitlichen und kohärenten Rahmen in der 
gesamten Union gewährleisten und Unterschiede zwischen den nationalen Vorschriften 
verhindern, die die Entwicklung, Erprobung und Verbreitung von Innovationen im 
Binnenmarkt behindern. Eine Verordnung ist erforderlich, um einheitliche 
Rahmenbedingungen zu schaffen, die Rechtsunsicherheit zu verringern und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für grenzüberschreitend tätige Innovatoren und innovative 
Unternehmen zu gewährleisten. Eine Richtlinie würde nicht ausreichen, um die angestrebten 
Ziele zu erreichen, da sie Zeit für die Umsetzung erfordern würde und zu einer 
unterschiedlichen Umsetzung und Durchführung in den Mitgliedstaaten führen könnte, 
wodurch die Fragmentierung der Rahmenbedingungen für Innovationen fortbestehen würde. 
Eine Verordnung ist auch ein notwendiges und geeignetes Rechtsinstrument zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2017/1011, um das Mandat des Amts der Europäischen Union für geistiges 
Eigentum zu erweitern und die wirksame Anwendung der ausschließlichen Zuständigkeit der 
Union im Einklang mit Artikel 207 AEUV für diese Maßnahmen im Zusammenhang mit dem 
Zugang von Wirtschaftsteilnehmern aus Drittländern zu FuE-Vergabeverfahren 
sicherzustellen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
3.1. Konsultation der Interessenträger 
Dieser Vorschlag stützt sich auf umfassende Konsultationen der Interessenträger, die im 
Einklang mit den Grundsätzen und Mindeststandards der Kommission für eine bessere 
Rechtsetzung durchgeführt wurden. Die Kommission hat bereits im Rahmen der EU-Start-up- 
und Scale-up-Strategie mit der Konsultation der Interessenträger zu den 
Innovationshemmnissen begonnen, die mit dem Europäischen Rechtsakt zur Innovation 
angegangen werden. Die Aufforderung zur Stellungnahme zur EU-Start-up- und Scale-up-
Strategie wurde am 17. Februar 2025 veröffentlicht und am 17. März 2025 abgeschlossen. 
Damit wurden Beiträge von einem breiten Spektrum von Interessenträgern eingeholt, darunter 
Unternehmen, Wirtschaftsverbände, Forschungseinrichtungen, öffentliche Stellen und 
einzelne Befragte. Es gingen 589 Antworten von Interessenträgern aus 36 Ländern ein. Zu 
den Haupthindernissen, die von den Interessenträgern genannt wurden, gehörten 
Schwierigkeiten für innovative Unternehmen beim Zugang zu öffentlichen Aufträgen und
unzureichende Investitionen in die innovationsfördernde Auftragsvergabe in der EU, 
Hindernisse für die Kommerzialisierung von Forschungs- und Innovationsergebnissen und für 
die Bewertung von geistigem Eigentum, Schwierigkeiten für innovative Unternehmen beim 
Zugang zu Forschungs- und Technologieinfrastrukturen, fehlende 
Experimentiermöglichkeiten in der Gesetzgebung der gesamten EU und eine unzureichende 
Koordinierung zwischen nationalen und EU-Innovationsstrategien und -programmen. Die am 
28. Mai 2025 angenommene EU-Start-up- und Scale-up-Strategie enthält eine umfassende 
Strategie zur Kombination nichtlegislativer und legislativer Maßnahmen zur Beseitigung der 
ermittelten Innovationshemmnisse, die im Rahmen des Europäischen Rechtsakts zur 
Innovation angegangen werden müssen.  
Zur Vorbereitung dieses Vorschlags führte die Kommission anschließend eine spezielle 
Aufforderung zur Stellungnahme und eine offene öffentliche Konsultation durch, um 
Rückmeldungen zu spezifischen Fragen einzuholen und mögliche Lösungen für die 
rechtlichen Hindernisse zu ermitteln, die zuvor in der EU-Start-up- und Scale-up-Strategie 
ermittelt worden waren. Diese Aufforderung zur Stellungnahme und die offene öffentliche 
Konsultation wurden am 8. Juli 2025 veröffentlicht und am 3. Oktober 2025 abgeschlossen. 
Damit wurden Beiträge aus einem breiten Spektrum von Interessenträgern wie Unternehmen, 
Wirtschaftsverbände, Forschungseinrichtungen, öffentliche Stellen und einzelne Befragte 
eingeholt. Insgesamt gingen auf die Aufforderung zur Stellungnahme 336 Antworten ein, 
darunter 193 Positionspapiere. Im Rahmen der öffentlichen Konsultation gingen 
202 Antworten ein, die durch 54 zusätzliche Belege ergänzt wurden. 
Die Antworten auf die öffentliche Konsultation zum Europäischen Rechtsakt zur Innovation 
waren unter den Interessengruppen gut verteilt. Auf Unternehmen entfielen 27 % der 
Antworten (55 Antworten), gefolgt von Wirtschaftsverbänden (23 %, 47 Antworten) sowie 
Hochschul- und Forschungseinrichtungen (16 %, 33 Antworten). Weitere Beiträge gingen von 
EU-Bürgerinnen und Bürgern (8 %, 17 Antworten), Nichtregierungsorganisationen (8 %, 
17 Antworten), öffentliche Stellen (4 %, 8 Antworten), Gewerkschaften (2 %, 4 Antworten), 
Nicht-EU-Bürgerinnen und Bürgern (1 %, 3 Antworten) und anderen Interessenträgern (9 %, 
18 Antworten) ein. Unter den teilnehmenden Unternehmen machten Kleinstunternehmen (1-
9 Beschäftigte) die größte Gruppe aus (33 %, 18 Antworten), gefolgt von großen 
Unternehmen (29 %, 16 Antworten), kleinen Unternehmen (20 %, 11 Antworten) und 
mittleren Unternehmen (18 %, 10 Antworten). 
Die Ergebnisse der offenen öffentlichen Konsultation und der entsprechende 
zusammenfassende Bericht zum Europäischen Rechtsakt zur Innovation wurden am 
4. Dezember 2025 veröffentlicht und sind online verfügbar6. 
Darüber hinaus wurde zwischen Oktober und November 2025 eine gezielte Konsultation zum 
Europäischen Rechtsakt zur Innovation durchgeführt, um die Bewertung der erwarteten 
Kosten und des erwarteten Nutzens der vorgeschlagenen Maßnahmen zu unterstützen. Diese 
Konsultation umfasste 18 teilstrukturierte Befragungen mit ausgewählten Interessenträgern 
aus den verschiedenen oben genannten Sektoren, 55 Antworten auf eine gezielte Online-
Umfrage und drei Online-Fokusgruppen, die am 24., 26. und 27. November 2025 stattfanden. 
Die Fokusgruppen zielten in erster Linie darauf ab, die Ergebnisse der Kosten-Nutzen-
Analyse zu validieren.  
 
6 Ergebnisse der offenen öffentlichen Konsultation und zusammenfassender Bericht, 4. Dezember 2025, 
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14593-European-Innovation-
Act/public-consultation_de.
Schließlich wurde eine gezielte Konsultation zum Europäischen Rechtsakt zur Innovation mit 
Vertretern durchgeführt, die in den Mitgliedstaaten und in mit „Horizont Europa“ assoziierten 
Ländern, die am EIC-Forum teilnehmen, für Forschungs- und Innovationsstrategien und -
programme zuständig sind. Die Mitglieder des EIC-Forums nahmen im November 2025 ein 
gemeinsames Positionspapier und eine Wunschliste zum Europäischen Rechtsakt zur 
Innovation an7. 
Insgesamt gingen im Rahmen dieser verschiedenen Konsultationsrunden und -arten 
1 210 Antworten ein, die zur Ausarbeitung dieses Vorschlags für den Europäischen Rechtsakt 
zur Innovation beitrugen. Insgesamt bekundeten die Interessenträger breite Unterstützung für 
EU-Maßnahmen zur Beseitigung der ermittelten Innovationshemmnisse. Eine große Mehrheit 
der Befragten bestätigte sowohl die Existenz der ermittelten Probleme als auch die Relevanz 
der für den Europäischen Rechtsakt zur Innovation vorgeschlagenen Maßnahmen, die darauf 
abzielen, die Entwicklung, Erprobung und Ausweitung innovativer Lösungen im gesamten 
Binnenmarkt zu verbessern. 
3.2. Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Ausarbeitung dieses Vorschlags stützt sich auf eine breite Evidenzbasis, einschließlich 
Analysen, Literaturauswertungen, Beiträgen von Interessenträgern und fachlicher Beratung. 
Die Kommission führte Sekundärforschung durch und überprüfte einschlägige 
wissenschaftliche Literatur, politische Berichte und Datenquellen, um die Analyse der 
Probleme und politischen Optionen zu unterstützen. Dazu gehörten unter anderem Daten von 
Eurostat, des Europäischen Innovationsanzeigers, der Innovationserhebung der Gemeinschaft, 
des europäischen Benchmarkings nationaler Strategierahmen und Investitionen in die 
innovationsfördernde Auftragsvergabe sowie der Weltorganisation für geistiges Eigentum 
(WIPO), zudem Berichte internationaler Organisationen wie der OECD und des Europäischen 
Patentamts (EPA) sowie von Fachkollegen begutachtete wissenschaftliche Literatur.  
Des Weiteren wurden Beiträge der Arbeitsgruppen des EIC-Forums und Beiträge von 
Sachverständigen herangezogen, darunter der Bericht8 einer Gruppe von Sachverständigen 
aus 33 von der Kommission benannten Ländern, die Empfehlungen für die Mitgliedstaaten 
der EU und des EIC-Forums dazu aussprach, wie rechtliche Hindernisse überwunden werden 
können, die einer breiteren Umsetzung der innovationsfördernden öffentlichen Beschaffung, 
einschließlich der Auftragsvergabe im Bereich FuE, in der Union im Vergleich zu anderen 
führenden Volkswirtschaften der Welt im Wege stehen.  
Ein externer Auftragnehmer unterstützte die Kommission bei der Durchführung zusätzlicher 
Sekundärforschung, der Analyse der Ergebnisse der öffentlichen Konsultation und der 
gezielten Konsultationen, der Organisation von Fokusgruppen und Befragungen von 
Interessenträgern sowie bei der Kosten-Nutzen-Bewertung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gemeinsame Forschungsstelle der Kommission leistete weitere analytische 
Unterstützung, einschließlich der Analyse der Aufforderung zur Stellungnahme und der 
makroökonomischen Modellierung zur Bewertung der potenziellen Auswirkungen der 
Initiative. 
 
7 Position paper and wishlist for the European Innovation Act, EIC-Forum, November 2025, 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/b690e2af-d0bd-11f0-8da2-
01aa75ed71a1/language-de. 
8 Bericht unabhängiger Sachverständiger, „Overcoming legal barriers for the uptake of innovation 
procurement in the EU“, Mai 2026, https://data.europa.eu/doi/10.2777/4586624.
3.3. Folgenabschätzung 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung stützt sich dieser 
Legislativvorschlag auf eine Folgenabschätzung, in der die Notwendigkeit analysiert wird, 
die Kommerzialisierung und Einführung innovativer Lösungen zu beschleunigen und vor dem 
Hintergrund zunehmender Herausforderungen im Bereich der globalen Wettbewerbsfähigkeit 
für innovative Unternehmen innovationsfreundliche gleiche Wettbewerbsbedingungen für 
eine Expansion im gesamten EU-Binnenmarkt zu schaffen. In der Folgenabschätzung werden 
Politikoptionen zur Bewältigung der zugrunde liegenden Problemursachen ermittelt und ihre 
voraussichtlichen Auswirkungen bewertet. Sie wurde in enger Abstimmung mit der 
dienststellenübergreifenden Lenkungsgruppe der Kommission zum Europäischen Rechtsakt 
zur Innovation entwickelt. 
Der Entwurf der Folgenabschätzung wurde dem Ausschuss für Regulierungskontrolle 
(im Folgenden „der Ausschuss“) am 23. Dezember 2025 übermittelt. Am 28. Januar 2026 
fand eine Sitzung mit dem Ausschuss statt, auf die eine ablehnende Stellungnahme folgte. 
Nach einer wesentlichen Überarbeitung, um den Anmerkungen des Ausschusses Rechnung zu 
tragen, wurde die Folgenabschätzung am 20. Februar 2026 erneut vorgelegt. In der zweiten 
Stellungnahme erkannte der Ausschuss erhebliche Verbesserungen an, insbesondere in Bezug 
auf das geringere Spektrum der vorgeschlagenen Maßnahmen, die Klarstellung des Kontexts 
und des Anwendungsbereichs der Initiative sowie die Gesamtdarstellung des Berichts. Einige 
inhaltliche Anmerkungen, insbesondere in Bezug auf die Vermeidung von Überschneidungen 
mit der bevorstehenden Überarbeitung der EU-Vergaberichtlinien, waren jedoch weiterhin 
schwierig zu behandeln, da die öffentliche Konsultation zur Überarbeitung dieser Richtlinien 
noch nicht abgeschlossen war und die geplanten Maßnahmen und die Folgenabschätzung für 
die Überarbeitung dieser Richtlinien zu diesem Zeitpunkt noch nicht vorlagen. Der Ausschuss 
hielt daher am 27. Februar 2026 an einer ablehnenden Stellungnahme fest und ermittelte im 
Bericht über die Folgenabschätzung zum Europäischen Rechtsakt zur Innovation drei 
Hauptbereiche, in denen weitere Verbesserungen erforderlich sind:  
(1) Gewährleistung einer besseren Kohärenz der Beschaffungsmaßnahmen des 
europäischen Rechtsakts zur Innovation mit der bevorstehenden Überarbeitung 
der EU-Vergaberichtlinien und weitere Bewertung der Verhältnismäßigkeit und 
Subsidiarität der Beschaffungsmaßnahmen, insbesondere in Bezug auf verbindliche 
Ziele für die innovationsfördernde Auftragsvergabe und die Einbeziehung der 
Vergabe öffentlicher Aufträge unterhalb der im EU-Rahmen festgelegten 
finanziellen Schwellenwerte. 
(1) Gewährleistung einer vollständigeren Folgenabschätzung, indem die Bewertung 
der Maßnahmen des europäischen Rechtsakts zur Innovation über die geschätzte 
Zahl innovativer Unternehmen hinaus ausgeweitet wird, da die vorgeschlagenen 
Maßnahmen rechtlich nicht auf eine bestimmte Kategorie von Unternehmen 
beschränkt sind. Ferner wird gefordert, das Fehlen einer rechtlichen Definition des 
Begriffs „innovative Unternehmen“ im Europäischen Rechtsakt zur Innovation 
anzugehen. 
(2) Eingehendere Bewertung von Kosten und Nutzen einiger Maßnahmen des 
europäischen Rechtsakts zur Innovation mit besonderem Schwerpunkt auf: 
 einer fundierteren Schätzung der wirtschaftlichen Kosten im Zusammenhang 
mit verbindlichen Zielen für die innovationsfördernde Auftragsvergabe und der 
Einführung einer EU-Präferenzregelung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge,
 einer Bewertung des Risikos, dass zu enge Definitionen und Grundsätze für 
Reallabore potenziell nützliche Experimentiermöglichkeiten ausschließen 
könnten. 
Nach der zweiten ablehnenden Stellungnahme des Ausschusses wurde die 
Folgenabschätzung weiter grundlegend überarbeitet, um die festgestellten Mängel zu 
beheben. Die oben genannten Punkte wurden durch eine gründlichere Analyse und 
erforderlichenfalls durch eine Anpassung des Anwendungsbereichs des Vorschlags 
umfassend berücksichtigt. Insbesondere wurde auf die Anmerkungen des Ausschusses wie 
folgt eingegangen: 
 Die Vergabemaßnahmen im Zusammenhang mit innovationsfreundlichen 
Vergabeverfahren und die EU-Präferenzregelung wurden eingeschränkt und 
konzentrieren sich ausschließlich auf die Auftragsvergabe im Bereich FuE 
durch öffentliche Auftraggeber. Die innovationsfreundlichen Vergabeverfahren, 
die für andere Formen der Vergabe öffentlicher Aufträge im weiteren Sinne gelten, 
wurden aus dem Anwendungsbereich des Europäischen Rechtsakts zur Innovation 
gestrichen. Darüber hinaus wurde ein finanzieller Schwellenwert der EU von 
216 000 EUR (entsprechend dem in der wichtigsten Richtlinie über die Vergabe 
öffentlicher Aufträge für subzentrale Behörden verwendeten finanziellen 
Schwellenwert der EU) eingeführt, um die Einhaltung der Grundsätze der 
Verhältnismäßigkeit und der Subsidiarität zu gewährleisten. 
 Das verbindliche Ziel, dass die Mitgliedstaaten die Gesamtausgaben für 
innovationsfördernde Auftragsvergabe steigern, wurde aus dem 
Anwendungsbereich des Europäischen Rechtsakts zur Innovation gestrichen. 
 Erläuterungen zu den Begriffsbestimmungen von „innovative Unternehmen“, 
„Start-ups“ und „Scale-ups“ wurden hinzugefügt. In der Folgenabschätzung wird 
klargestellt, dass diese Begriffsbestimmungen nach der Annahme der EU-
Empfehlung zur Definition innovativer Unternehmen, innovativer Start-ups und 
innovativer Scale-ups im Europäischen Rechtsakt zur Innovation nicht mehr als Teil 
des Vorschlags enthalten sind. Gleichzeitig wird erläutert, dass Kosten und Nutzen 
im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung für die wirtschaftlich 
betroffene Bevölkerung (insbesondere innovative Unternehmen) und nicht für alle 
rechtlich förderfähigen Einrichtungen geschätzt werden. Es wurde der Unterschied 
zwischen rechtlich förderfähigen und wirtschaftlich betroffenen Unternehmen 
klargestellt und eingehender erläutert, wie die Zahl der betroffenen Unternehmen 
geschätzt wurde. 
 Quantitative Schätzungen wurden hinzugefügt. Die Folgenabschätzung enthielt 
zusätzliche Kosten-Nutzen-Analysen, sodass alle Maßnahmen sowohl das 
Standardkostenmodell als auch elastizitätsbasierte quantitative Kosten-Nutzen-
Schätzungen umfassten. Insbesondere wurden die mit dem wirtschaftlichen Risiko 
verbundenen Kosten von Beschaffungsmaßnahmen hinzugefügt, die Schätzungen für 
die Bewertung des geistigen Eigentums präzisiert und spezielle Abschnitte 
aufgenommen, in denen die Annahmen, die jeder Schätzung zugrunde liegen, 
ausführlicher erläutert werden. 
 Die Begriffsbestimmungen und Grundsätze für Reallabore wurden aus dem 
Anwendungsbereich des Europäischen Rechtsakts zur Innovation gestrichen und in 
einen Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zu Reallaboren aufgenommen.
Die Stellungnahmen des Ausschusses sowie die endgültige Folgenabschätzung und deren 
Zusammenfassung werden zusammen mit diesem Vorschlag veröffentlicht. 
Die Kommission führte die Folgenabschätzung auf der Ebene der einzelnen Maßnahmen 
durch, wobei für jede Maßnahme bis zu vier Varianten als alternative politische Optionen in 
Betracht gezogen wurden. Durch diesen Ansatz konnte die für jeden einzelnen 
Problembereich am besten geeignete Maßnahme ermittelt werden. 
Schließlich wird die bevorzugte politische Option für den europäischen Rechtsakt zur 
Innovation als ein Gesamtpaket definiert, das die wirksamsten Varianten jeder der neun 
bewerteten Maßnahmen kombiniert. Für jede Maßnahme wird die Maßnahme ausgewählt, die 
in Bezug auf Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und Verhältnismäßigkeit am besten 
abschneidet. Die bevorzugte Option spiegelt daher eine kohärente Kombination der 
leistungsstärksten Elemente aller Maßnahmen wider und nicht ein einziges vorab festgelegtes 
Maßnahmenpaket.  
Die bevorzugte Politikoption ist eine Kombination der folgenden Maßnahmen: 
Erste Maßnahme: Einrichtung eines Kompetenzzentrums für durch geistiges Eigentum 
besicherte Finanzierungen durch das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
(EUIPO) und Entwicklung eines unionsweiten Rahmens für die Bewertung von Rechten des 
geistigen Eigentums und eines unionsweiten digitalen Marktplatzes. Diese Maßnahme dürfte 
die Übertragungs- und Lizenzierungstätigkeit im Bereich des geistigen Eigentums und die 
Fähigkeit von Innovatoren, durch geistiges Eigentum gestützte Finanzierungen zu akquirieren, 
steigern. Dies würde Verwaltungskosten für das EUIPO in Höhe von schätzungsweise rund 
712 000 EUR und Anpassungskosten für das EUIPO in Höhe von rund 2,5 Mio. EUR mit sich 
bringen, die aus Eigenmitteln des EUIPO ohne Beitrag aus dem Unionshaushalt gedeckt 
werden. Gleichzeitig dürfte diese Maßnahme zu Einsparungen bei den Verwaltungskosten 
der Unternehmen in Höhe von rund 35 Mio. EUR führen. Zudem wird geschätzt, dass die 
Maßnahme zusätzliches durch geistiges Eigentum besichertes Risikokapital und Debet in 
Höhe von 10,2 Mrd. EUR pro Jahr für Unternehmen generieren wird.  
Zweite Maßnahme: Einführung eines harmonisierten Verfahrens für die Vergabe von 
Forschungs- und Entwicklungsaufträgen und für die gemeinsame grenzüberschreitende 
Auftragsvergabe im Bereich FuE. Diese Maßnahme dürfte zu Kosteneinsparungen in Höhe 
von 1 Mrd. EUR pro Jahr für die betroffenen öffentlichen Auftraggeber sowie zu 
zusätzlichen Unternehmensgewinnen in Höhe von 25,92 Mrd. EUR pro Jahr führen. 
Dritte Maßnahme: Einführung der EU-Präferenzregelung für die Auftragsvergabe im Bereich 
FuE mit Opt-out-Klauseln, die die Beschaffung bei nicht erfassten Anbietern ermöglichen, 
wenn erfasste Anbieter keine geeignete Alternative anbieten oder wenn die 
Kostenunterschiede zwischen den Angeboten von erfassten und nicht erfassten Anbietern 
unverhältnismäßig sind9. Diese Maßnahme dürfte insbesondere bei kritischen Technologien 
und strategischen Infrastrukturen zur Stärkung der offenen strategischen Autonomie der 
EU beitragen, indem sie Abhängigkeitsrisiken verringert und die Entwicklung von 
Lieferketten in der EU unterstützt. Die Opt-out-Klauseln dürften Schätzungen zufolge auch 
die negativen makroökonomischen Auswirkungen der EU-Präferenzregelung 
minimieren, die auf rund 464 Mio. EUR geschätzt werden.  
 
9 Mit „erfassten Anbietern“ sind hier Anbieter aus EU-Mitgliedstaaten sowie aus Drittländern gemeint, 
die internationale Abkommen mit der Union geschlossen haben, in denen sich die Union verpflichtet hat, die 
Vergabe von Aufträgen für Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen für Anbieter aus diesen Drittländern 
zu öffnen.
Die Maßnahmenkombination gewährleistet die Kohärenz über den gesamten 
Innovationszyklus, indem sie sowohl angebots- als auch nachfrageseitige Hindernisse 
beseitigt. Durch die gemeinsame Verbesserung der Rahmenbedingungen, des Zugangs zu 
Ressourcen und der Marktchancen maximiert die bevorzugte Option die Wirksamkeit der 
Einzelmaßnahmen und erzeugt eine kumulative Wirkung, die über ihre eigenständigen 
Auswirkungen hinausgeht. Eine makroökonomische Simulation unter Verwendung der 
genannten Kosten-Nutzen-Bewertung des Inputs ergab insgesamt eine Steigerung des EU-BIP 
um 0,25-0,42 % über einen Zeithorizont von zehn Jahren gegenüber einem Basisszenario 
ohne den Europäischen Rechtsakt zur Innovation, was bis zu 507 000 in diesem Zeitraum neu 
geschaffenen Arbeitsplätzen in der EU entspräche.  
 
3.4. Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Vereinfachungszielen der Kommission. Durch die 
Festlegung unionsweit stärker harmonisierter Ansätze für die Auftragsvergabe im Bereich 
FuE und die Beauftragung des Amts der Europäischen Union für geistiges Eigentum mit der 
Schaffung eines gemeinsamen Rahmens für die Bewertung von Rechten des geistigen 
Eigentums, eines EU-weiten Marktplatzes für die Kommerzialisierung von Rechten des 
geistigen Eigentums und eines Kompetenzzentrums für durch geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierungen werden Doppelarbeit, Informationsasymmetrien sowie Such- und 
Transaktionskosten für Innovatoren verringert. 
Werden neue Tätigkeiten eingeführt, so baut der Vorschlag auf bestehenden Rahmen und 
Verfahren auf und begrenzt so den zusätzlichen Verwaltungsaufwand. 
Für öffentliche Stellen werden begrenzte zusätzliche Anpassungskosten (45 Mio. EUR) 
erwartet, da mehr Schulungen zur Umsetzung von Techniken zur Auftragsvergabe im Bereich 
FuE und zur EU-Präferenzregelung erforderlich sind. Der öffentliche Sektor in der EU wird 
voraussichtlich mit Anpassungskosten (2,4 Mio. EUR) für die Entwicklung des EU-Rahmens 
für die Bewertung von Rechten des geistigen Eigentums, des Zentrums für geistiges Eigentum 
und der Vermittlungsplattform konfrontiert. Diese zusätzlichen Verwaltungskosten werden 
jedoch durch erhebliche Nettoeinsparungen bei den Verwaltungskosten ausgeglichen.  
Für Unternehmen und öffentliche Auftraggeber werden keine zusätzlichen Verwaltungskosten 
erwartet, da ihnen die vorgeschlagene Verordnung keine zusätzlichen Verpflichtungen 
auferlegt. Vielmehr werden für die Unternehmen zusätzliche Einsparungen bei den 
Verwaltungskosten erwartet: 
 1 Mrd. EUR pro Jahr für öffentliche Auftraggeber, die Aufträge im Bereich FuE 
vergeben wollen, durch einen harmonisierten Rahmen für die Auftragsvergabe im 
Bereich FuE einschließlich gemeinsamer grenzüberschreitender Auftragsvergabe im 
Bereich FuE, 
 35 Mio. EUR pro Jahr für Unternehmen mit einem hohen Vermögen aus geistigen 
Eigentumsrechten durch stärker harmonisierte Ansätze bei der Bewertung von 
geistigen Eigentumsrechten, einfachere Lizenzierung geistiger Eigentumsrechte und 
einfachere Übertragung dieser Rechte über den Marktplatz für geistige 
Eigentumsrechte.  
Insgesamt dürfte die bevorzugte Politikoption daher ab dem ersten Jahr jährliche 
Nettokosteneinsparungen (Verwaltungs- und Anpassungskosten zusammengenommen) 
in Höhe von rund 1,1 Mrd. EUR gegenüber dem Basisszenario bewirken – sowohl bei 
öffentlichen als auch bei privaten Interessenträgern. Die Nettoeinsparungen dürften in den
Folgejahren weiter steigen, da die einmaligen Anpassungskosten auslaufen und nur noch 
wiederkehrende Verwaltungskosten anfallen. 
4. GRUNDRECHTE 
Die vorgeschlagene Verordnung beruht auf einem nichtdiskriminierenden Ansatz und fördert 
Transparenz und Gleichbehandlung. Es ist nicht zu erwarten, dass sie die durch die 
Unionsverträge und die Charta der Grundrechte geschützten Grundrechte erheblich 
beeinträchtigen wird.  
5. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. Der Vorschlag hat Auswirkungen auf den Haushalt der Kommission. 
Konkret werden für die Umsetzung etwa drei Vollzeitäquivalente pro Jahr benötigt. Die 
Auswirkungen auf den Haushalt bestehen hauptsächlich in der Durchführung der Tätigkeiten, 
die vorgesehen sind, um die Umsetzung der Verordnung zu unterstützen und zu überwachen, 
wozu auch die Ausarbeitung der in der Verordnung vorgesehenen delegierten Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte gehört. Die Auswirkungen auf den Haushalt für Personal- und 
sonstige Verwaltungsausgaben werden durch der Verwaltung der Maßnahme zugeordnete 
Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt; hinzu kommen 
etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD nach 
Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
6. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Entfällt. 
 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag besteht aus drei Kapiteln. Er ist wie folgt aufgebaut:  
Kapitel I enthält die allgemeinen Bestimmungen zum Gegenstand und Anwendungsbereich 
der vorgeschlagenen Verordnung sowie die für die vorgeschlagene Verordnung geltenden 
Begriffsbestimmungen. Es wird klargestellt, dass Kapitel I der Verordnung nur für die 
Vergaben von Aufträgen für Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen gilt, die nicht in 
den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2014/23, der Richtlinie (EU) 2014/24 und der 
Richtlinie (EU) 2014/25 fallen, und es wird klargestellt, dass Kapitel III der Verordnung nur 
für das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum gilt. 
Kapitel II enthält gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von FuE-Vergabeverfahren, 
einschließlich der gemeinsamen Auftragsvergabe im Bereich FuE.  
In Kapitel III werden die Aufgaben festgelegt, die dem Amt der Europäischen Union für 
geistiges Eigentum mit dieser Verordnung übertragen werden, um einen gemeinsamen
Rahmen für die Bewertung von Rechten des geistigen Eigentums, einen EU-weiten Markt für 
die Kommerzialisierung von Rechten des geistigen Eigentums und ein Kompetenzzentrum 
zur Unterstützung von Innovatoren beim Zugang zu durch geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierungen zu schaffen.
2026/0264 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Innovationsökosystems der 
Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2017/1001 (Europäischer Rechtsakt 
zur Innovation) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses(1), 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen(2), 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
 
(1) Nach wie vor bestehen erhebliche Hindernisse, die den Zugang von Innovationen zum 
Markt und die Expansion innovativer Unternehmen in der Union behindern. 
Innovatoren haben aufgrund des Fehlens eines gemeinsamen Rechtsrahmens für die 
Beschaffung von Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen (im Folgenden 
„Auftragsvergabe im Bereich FuE“) und eines unterentwickelten Binnenmarkts für 
durch geistiges Eigentum besicherte Finanzierungen keine Möglichkeiten, innovative 
Ideen auf den unionsweiten Markt für öffentliche Aufträge zu bringen. Nationale 
Maßnahmen zur Beseitigung solch komplexer Hindernisse, die über nationale Grenzen 
hinausgehen, sind fragmentiert und könnten das Funktionieren des Binnenmarkts 
beeinträchtigen. Diese Fragmentierung schafft Hindernisse für den 
grenzüberschreitenden Handel innerhalb der Union und Verzerrungen im 
Binnenmarkt. Daher müssen zur Gewährleistung eines reibungslos funktionierenden 
Binnenmarkts harmonisierte Maßnahmen festgelegt werden.  
(2) Der Europäische Rechnungshof10 hat die Kommission aufgefordert, gegen den 
geringen Wettbewerb bei der Vergabe öffentlicher Aufträge in der Union vorzugehen. 
Angesichts der zunehmenden Digitalisierung der Wirtschaft der Union und der 
 
(1) ABl. C […], […], S. […]. 
(2) ABl. C […], […], S. […]. 
10 Sonderbericht Nr. 28/2023: Öffentliches Auftragswesen in der EU, Europäischer Rechnungshof, 
Dezember 2023, https://www.eca.europa.eu/ECAPublications/SR-2023-28/SR-2023-28_DE.pdf.
wachsenden Nachfrage öffentlicher Auftraggeber in der gesamten Union nach 
innovativen Lösungen, die in der Union hergestellt werden, besteht ein zunehmendes 
grenzüberschreitendes Interesse der Wirtschaftsteilnehmer an der Teilnahme an der 
Vergabe öffentlicher Aufträge im Bereich FuE, die von öffentlichen Auftraggebern 
aus anderen Mitgliedstaaten durchgeführt werden. Zwar harmonisieren die Richtlinien 
2014/23/EU11, 2014/24/EU12 und 2014/25/EU13 des Europäischen Parlaments und des 
Rates die Verfahren für die Vergabe öffentlicher Aufträge, die in ihren 
Anwendungsbereich fallen, aber Verfahren für die Vergabe öffentlicher Aufträge, die 
nicht in ihren Anwendungsbereich fallen, unterliegen derzeit in erster Linie 
fragmentierten nationalen Vorschriften oder sind von den nationalen Vorschriften für 
die Vergabe öffentlicher Aufträge ausgenommen und unterliegen nur den 
Grundprinzipien der Verträge in der Auslegung durch den Gerichtshof der 
Europäischen Union. Dies betrifft den Großteil der Auftragsvergabe im Bereich FuE 
und insbesondere diejenige, die nicht in den Anwendungsbereich dieser Richtlinien 
fällt, weil die Ergebnisse aus den beschafften FuE-Dienstleistungen nicht 
ausschließlich dem öffentlichen Auftraggeber für die Verwendung in seinem eigenen 
Geschäftsbetrieb zustehen, wie dies bei der vorkommerziellen Auftragsvergabe der 
Fall ist, oder weil die beschafften FuE-Dienstleistungen nicht vollständig vom 
öffentlichen Auftraggeber vergütet werden14. Die Anwendung dieser Grundsätze allein 
bietet öffentlichen Auftraggebern jedoch keine ausreichende Rechtsklarheit, wirkt der 
grenzüberschreitenden Fragmentierung bei der Durchführung der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE nicht entgegen und beseitigt nicht die strukturellen Hindernisse für 
öffentliche Auftraggeber bei der Durchführung einer gemeinsamen 
grenzüberschreitenden Auftragsvergabe im Bereich FuE. Aus diesem Grund sollten 
für Auftragsvergaben im Bereich FuE, die einen bestimmten Wert überschreiten, 
gemeinsame Vorschriften erlassen werden, um zur Gewährleistung eines reibungslos 
funktionierenden Binnenmarkts sicherzustellen, dass diesen Grundsätzen praktische 
Wirksamkeit verliehen wird. 
(3) Bei FuE-Vergabeverfahren, auf die Artikel 25 der Richtlinie 2014/23/EU, Artikel 14 
der Richtlinie 2014/24/EU und Artikel 32 der Richtlinie 2014/25/EU keine 
Anwendung finden, sollten öffentliche Auftraggeber verpflichtet sein, die 
Bestimmungen dieser Verordnung anzuwenden. Aufgrund der besonderen Merkmale 
der Beschaffung von Verteidigungsgütern ist die Beschaffung von FuE in diesem 
Bereich jedoch besonders sensibel und erfordert für die Mitgliedstaaten oft ein hohes 
Maß an Vertraulichkeit und größere Flexibilität. Öffentliche Auftraggeber sollten 
daher nicht verpflichtet sein, die Bestimmungen dieser Verordnung auf die 
 
11 Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/23/oj). 
12 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
13 Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG, (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 243, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/25/oj). 
14 Gemäß Artikel 25 der Richtlinie 2014/23/EU, Artikel 14 der Richtlinie 2014/24/EU und Artikel 32 der 
Richtlinie 2014/25/EU gelten diese Richtlinien nur dann für die Vergabe von Aufträgen für Forschungs- 
und Entwicklungsdienstleistungen, wenn die Ergebnisse ausschließlich dem öffentlichen Auftraggeber 
für die Verwendung in seinem eigenen Geschäftsbetrieb zustehen und die Dienstleistung vollständig 
durch den öffentlichen Auftraggeber vergütet wird.
Auftragsvergabe im Bereich FuE anzuwenden, die unter die in der 
Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates15 für 
Beschaffungen von FuE festgelegten Ausnahmen fällt.  
(4) Die Digitalisierung der FuE-Vergabeverfahren ist für das reibungslose Funktionieren 
des Binnenmarkts von entscheidender Bedeutung, da sie den Verwaltungsaufwand 
erheblich verringern, die Effizienz steigern und die Transparenz erhöhen kann. Daher 
sollten alle FuE-Vergabeverfahren, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung 
fallen, nach Möglichkeit über die europäischen Unternehmensbrieftaschen oder 
mithilfe alternativer elektronischer Mittel, die mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperabel sind, abgewickelt werden. 
(5) Um den Zugang zu Geschäftsmöglichkeiten bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE 
zu verbessern und den Wettbewerb um die Vergabe von FuE-Aufträgen zu erhöhen, 
sollte die Teilnahme von Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern weiter erleichtert 
werden. Dies ist besonders wichtig für KMU sowie innovative Start-ups und
Scaleups, die häufig Schwierigkeiten beim Zugang zu größeren FuE-Beschaffungsaufträgen 
haben. Daher sollten die Vorschriften für die Teilnahme von Gruppen von 
Wirtschaftsteilnehmern und die Nutzung vereinter Kapazitäten präzisiert und 
vereinfacht werden, wobei sicherzustellen ist, dass nur Anforderungen auferlegt 
werden, die für die ordnungsgemäße Erfüllung des FuE-Auftrags erforderlich sind. 
(6) Die Untervergabe von Teilen eines FuE-Auftrags bleibt ein praktisches und 
wirkungsvolles Mittel der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaftsteilnehmern. Die 
Vorschriften dieser Verordnung über die Unterauftragsvergabe sollten die 
Vertragsfreiheit wahren und den Zugang für KMU sowie innovative Start-ups und 
Scale-ups erleichtern, damit sie sich wirksam an der Auftragsvergabe im Bereich FuE 
und den damit verbundenen Lieferketten beteiligen können. Die vollständige 
Untervergabe eines FuE-Auftrags sollte nach dieser Verordnung jedoch nicht zulässig 
sein, und zwar vor allem weil es gilt, einen Missbrauch der Unterauftragsvergabe 
insbesondere in Sektoren zu verhindern, die aufgrund von Kostendruck und 
komplexen Untervergabeketten anfälliger für die Ausbeutung von Arbeitskräften sein 
können. Wenn ein bestimmter Input, eine bestimmte Komponente oder eine bestimmte 
Dienstleistung, der bzw. die für die Durchführung der FuE im öffentlichen Interesse 
wesentlich ist, ausschließlich bei einem Wirtschaftsteilnehmer verfügbar ist, der in 
einem Land niedergelassen ist, das keinen Zugang zur Auftragsvergabe im Bereich 
FuE hat, so sollte der öffentliche Auftraggeber die Verwendung dieses Inputs, dieser 
Komponente oder dieser Dienstleistung, auch im Wege der Unterauftragsvergabe, 
gestatten können. 
(7) Ohne Marktkonsultation laufen öffentliche Auftraggeber Gefahr, FuE-
Vergabeverfahren auf der Grundlage von Leistungsbeschreibungen einzuleiten, die 
nicht ausreichend an die tatsächlichen Fähigkeiten der Marktteilnehmer angepasst 
sind, etablierte Lösungen bevorzugen oder keinen ausreichenden Spielraum für 
innovative Lösungen bieten. Daher sollten gemeinsame Vorschriften festgelegt 
werden, um sicherzustellen, dass vorherige Marktkonsultationen zur Vorbereitung 
solcher Verfahren transparent und öffentlich zugänglich durchgeführt werden. 
 
15 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(Text mit Bedeutung für den EWR) (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).
(8) Verhandlungen, die auch stufenweise geführt werden können, bieten öffentlichen 
Auftraggebern die Möglichkeit, die Qualität, die Effizienz und den Gesamtwert der 
beschafften FuE-Dienstleistungen und ihrer angestrebten Ergebnisse zu verbessern, 
insbesondere wenn der Gegenstand eine Anpassung der Auftragsunterlagen an den 
operativen und den Innovationsbedarf oder die Abwägung anderer strategischer 
Erwägungen erfordert. Diese optionale Flexibilität sollte öffentlichen Auftraggebern 
eingeräumt werden, damit sie entscheiden können, bestimmte Elemente der 
Auftragsunterlagen – darunter den Zahlungsplan oder den 
Streitbeilegungsmechanismus – für Verhandlungen offen zu lassen, wodurch eine der 
größten Hürden für die Beteiligung von KMU an öffentlichen Vergabeverfahren 
beseitigt wird.  
(9) Im Einklang mit dem internationalen und dem EU-Rechtsrahmen für die Vergabe 
öffentlicher Aufträge kann die Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich der 
vorkommerziellen Auftragsvergabe, die Produktion und Lieferung von Prototypen 
oder ersten Produkten, Dienstleistungen oder Bauleistungen in begrenztem Umfang 
umfassen, um die Ergebnisse der Felderprobung einfließen zu lassen und zu zeigen, 
dass das Produkt, die Dienstleistung oder die Bauleistung für die Herstellung oder 
Lieferung in größeren Mengen bei annehmbaren Qualitätsstandards geeignet ist; und 
öffentliche Auftraggeber können das Eigentum an diesen in begrenztem Umfang 
gelieferten Prototypen oder ersten Produkten, Dienstleistungen oder Bauleistungen 
erwerben, die auf Verlangen des öffentlichen Auftraggebers im Zuge des betreffenden 
öffentlichen FuE-Dienstleistungsauftrags und für diesen Auftrag entwickelt wurden. 
Öffentliche Auftraggeber können im Rahmen der Vergabe von Aufträgen für FuE-
Dienstleistungen nicht das Eigentum an Prototypen oder ersten Produkten, 
Dienstleistungen oder Bauleistungen erwerben, die nicht auf ihr eigenes Verlangen 
oder für andere Aufträge entwickelt wurden. Um Transparenz für die 
Wirtschaftsteilnehmer zu gewährleisten, wird durch gemeinsame Vorschriften 
sichergestellt, dass öffentliche Auftraggeber in den Auftragsunterlagen einer 
Auftragsvergabe im Bereich FuE angeben, ob sie die Möglichkeit vorsehen, das 
Eigentum an diesen in begrenztem Umfang entwickelten Prototypen oder ersten 
Produkten, Dienstleistungen oder Bauleistungen zu erwerben.  
(10) Im Fall bestimmter Produkte, Dienstleistungen oder Bauleistungen, die nach einer 
Auftragsvergabe im Bereich FuE beschafft werden müssen (auch zur Vermeidung von 
Versorgungsengpässen bei kritischen Technologien), um die Interessen der 
Gefahrenabwehr oder der öffentlichen Sicherheit der Union oder ihrer Mitgliedstaaten 
zu wahren, sollten öffentliche Auftraggeber zu Beginn einer Auftragsvergabe im 
Bereich FuE sicherstellen können, dass es ihnen möglich sein wird, im Wege eines 
gesonderten Vergabeverfahrens die aus der Auftragsvergabe im Bereich FuE 
resultierenden Produkte, Dienstleistungen oder Bauleistungen im erforderlichen 
Umfang zu erwerben. Daher sollten gemeinsame Vorschriften es öffentlichen 
Auftraggebern ermöglichen, in die FuE-Aufträge Bestimmungen aufzunehmen, die 
ihnen ein vorrangiges Recht auf den Erwerb dieser Produkte, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen in einem vorab festgelegten Umfang oder für einen vorab festgelegten 
Wert einräumen, bevor diese anderen potenziellen Käufern angeboten werden. Die 
Aufnahme eines vorrangigen Rechts auf den Erwerb in FuE-Aufträge verleiht 
öffentlichen Auftraggebern nicht das Recht, bei späteren Beschaffungen dieser 
Produkte, Dienstleistungen oder Bauleistungen Auftragnehmer zu bevorzugen, die an 
der Auftragsvergabe im Bereich FuE beteiligt waren. Solche Beschaffungen müssen 
im Einklang mit den geltenden Vorschriften der Union über öffentliche Aufträge 
durchgeführt werden.
(11) Wie der Gerichtshof in seiner Rechtsprechung klargestellt hat, erstrecken sich die aus 
den Rechtsvorschriften der Union über öffentliche Aufträge erwachsenden Rechte 
nicht auf Wirtschaftsteilnehmer aus Drittländern, mit denen die Union keine 
Handelsabkommen geschlossen hat, durch die ihr Markt für öffentliche Aufträge für 
diese Drittländer geöffnet wird. Um die wirksame Anwendung dieser Rechtsprechung 
sicherzustellen und die strategische Autonomie der Union zu stärken, sollten 
gemeinsame Vorschriften angenommen werden, die den Zugang zur Auftragsvergabe 
im Bereich FuE im Allgemeinen nur Wirtschaftsteilnehmern aus Drittländern 
gewähren, mit denen die Union Handelsabkommen geschlossen hat, durch die ihr 
Markt für öffentliche Aufträge im Bereich FuE für diese Drittländer geöffnet wird. 
Wenn dies zu einem Mangel an Angeboten oder unverhältnismäßigen Kosten führen 
würde, sollte es öffentlichen Auftraggebern gestattet sein, die Auftragsvergabe im 
Bereich FuE auch für Wirtschaftsteilnehmer aus Drittländern zu öffnen, mit denen die 
Union internationale Abkommen geschlossen hat, durch die ihr Markt für öffentliche 
Aufträge für diese Drittländer geöffnet wird, die aber nicht die Verpflichtung zur 
Öffnung ihres Marktes für öffentliche Aufträge im Bereich FuE vorsehen. Haben 
Kandidatenländer mit der Union ein Abkommen über den Zugang zu öffentlichen 
Aufträgen geschlossen, so sollten Wirtschaftsteilnehmer aus diesen Ländern im 
Einklang mit den in dem jeweiligen Abkommen festgelegten Bedingungen als 
Wirtschaftsteilnehmer im Sinne des Artikels 11 Absatz 4 dieser Verordnung gelten. 
Dieser Ansatz trägt der Erweiterungsperspektive und der schrittweisen Integration der 
Bewerberländer in den Binnenmarkt der Union Rechnung und zielt darauf ab, eine 
engere wirtschaftliche Integration zu unterstützen, die Angleichung der 
Rechtsvorschriften zu fördern und die Anwendung der Vorschriften und Standards der 
Union in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft zu stärken. Wenn dies im Interesse der 
Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit der Union oder ihrer Mitgliedstaaten 
gerechtfertigt ist, sollten öffentliche Auftraggeber den Zugang zur Auftragsvergabe im 
Bereich FuE weiter nur auf Wirtschaftsteilnehmer beschränken können, die aus 
Mitgliedstaaten stammen und nicht der Kontrolle eines Drittlands unterliegen. Wird 
ein FuE-Vergabeverfahren von der Union im Rahmen von Programmen und 
Instrumenten der Union, einschließlich Pilotprojekten oder vorbereitenden 
Maßnahmen, unterstützt, sollte klargestellt werden, dass öffentliche Auftraggeber die 
Einhaltung der an die Unionsunterstützung geknüpften Bedingungen auch in Fällen 
sicherstellen müssen, in denen diese Bedingungen die in dieser Verordnung 
festgelegten Vorschriften ergänzen oder davon abweichen.  
(12) Klare und einheitliche Regeln für die Bestimmung der Herkunft sind erforderlich, um 
die wirksame und kohärente Anwendung des internationalen Geltungsbereichs und 
den Zugang zu den Bestimmungen über die Auftragsvergabe im Bereich FuE in allen 
FuE-Vergabeverfahren sicherzustellen. In dieser Verordnung sollten daher 
Herkunftsregeln für die Anwendung der in ihr festgelegten Vorschriften für den 
Zugang zu FuE-Vergabeverfahren festgelegt werden. 
(13) Wirtschaftsteilnehmer sollten von der Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren 
ausgeschlossen werden, wenn sie wegen schwerer Straftaten, die im Unionsrecht 
festgelegt sind, rechtskräftig verurteilt wurden. Selbstreinigungsmaßnahmen sollten 
bei zwingenden Ausschlussgründen nicht zulässig sein, während die 
Wirtschaftsteilnehmer bei fakultativen Ausschlussgründen im Zusammenhang mit 
ihrer Zuverlässigkeit die Möglichkeit haben sollten, ihre Zuverlässigkeit durch 
Selbstreinigungsmaßnahmen nachzuweisen. Diesbezüglich sollte einer etwaigen 
Zusammenarbeit mit den untersuchenden Behörden zur Aufklärung der maßgeblichen 
Tatsachen und Umstände gebührend Rechnung getragen werden. Die Mitgliedstaaten
sollten keine weiteren Ausschlussgründe auf der Grundlage von Kriterien im 
Zusammenhang mit der beruflichen Situation des Bieters hinzufügen: Dies sollte die 
Mitgliedstaaten jedoch nicht daran hindern, weitere legitime Ausschlussgründe 
hinzuzufügen, z. B. solche, die darauf abzielen, Bedrohungen der nationalen Sicherheit 
zu verhindern oder zu bewältigen. 
(14) Um Chancengleichheit für alle Wirtschaftsteilnehmer in der gesamten Union zu 
gewährleisten, müssen gemeinsame Vorschriften festgelegt werden, wonach 
öffentliche Auftraggeber bei FuE-Vergabeverfahren keine Ausschlussgründe, 
Auswahlkriterien und Anforderungen an Finanzgarantien anwenden dürfen, die in 
einem Missverhältnis zum Umfang und zur Art des FuE-Auftrags stehen. Ist die 
Anwendung zwingender Ausschlussgründe erforderlich, so sollte die Anwendung von 
Auswahlkriterien und Anforderungen an Finanzgarantien weiterhin fakultativ bleiben, 
und es sollte auf sie verzichtet werden, wenn sie nicht erforderlich ist, um die 
erfolgreiche Durchführung der Auftragsvergabe im Bereich FuE zu gewährleisten. 
Öffentliche Auftraggeber sollten grundsätzlich keine vorherige Erfahrung mit FuE-
Aufträgen verlangen, es sei denn, dies ist durch die Art der betreffenden FuE-
Dienstleistungen unbedingt gerechtfertigt; und sie sollten auch übermäßige 
administrative und finanzielle Anforderungen vermeiden, durch die innovative 
Unternehmen unnötigerweise von FuE-Beschaffungsaufträgen ausgeschlossen werden 
können. Wenn Mindestanforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit 
erforderlich sind, sollten innovative Start-ups und Scale-ups, die keine Umsatzhistorie 
oder Finanzabschlüsse vorweisen können, aber in technischer und finanzieller Hinsicht 
tragfähig sind, weil sie über andere finanzielle Ressourcen wie 
Risikokapitalinvestitionen oder wertvolle Vermögenswerte des geistigen Eigentums 
verfügen, nicht ausgeschlossen werden. Wenn finanzielle Garantien erforderlich sind, 
sollten sie für innovative Start-ups, Scale-ups und KMU reduziert werden, und 
öffentliche Auftraggeber sollten finanzielle Garantien rechtzeitig kürzen oder 
freigeben, sobald sie nicht mehr gerechtfertigt sind. 
(15) Um sicherzustellen, dass Innovation zur Verbesserung der Qualität öffentlicher 
Dienstleistungen und zur Stärkung der strategischen Autonomie beiträgt, sollten 
öffentliche Auftraggeber bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE Zuschlagskriterien 
und Kriterien für die Überwachung der Auftragsausführung anwenden, die auf der 
Qualität und der Innovationswirkung des Angebots und nicht allein auf dem Preis 
beruhen. Daher sollten gemeinsame Regeln für die Formulierung solcher Kriterien 
festgelegt werden, um dem Mehrwert des Angebots für den Binnenmarkt Rechnung zu 
tragen. FuE-Aufträge sollten auf der Grundlage des besten Preis-Leistungs-
Verhältnisses vergeben werden. Diese Verordnung sollte daher in der Zuschlagsphase 
eine Mindestgewichtung von 50 % für Qualitätskriterien und eine Mindestgewichtung 
von 15 % für innovationsbezogene Zuschlagskriterien vorsehen. 
(16) Übermäßig detaillierte Anforderungen tragen häufig dazu bei, die Beteiligung von 
Wirtschaftsteilnehmern unnötig einzuschränken, und können Innovationen behindern. 
Um wettbewerbsorientierte Märkte für öffentliche Aufträge im Bereich FuE zu 
begünstigen, sollten die Merkmale der FuE-Dienstleistungen, die Gegenstand der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE sind, in der Regel so formuliert werden, dass 
funktionalen Anforderungen und erforderlichenfalls Leistungsanforderungen der 
Vorzug vor verbindlichen Anforderungen gegeben wird. Dies könnte beispielsweise 
die Festlegung umfassen, welche Arten von Tests mindestens vorgesehen sein müssen, 
etwa entweder Lasttests oder Stresstests, keine von beiden oder beide. Dazu könnte 
auch die Festlegung von Anforderungen an die Ergebnisse der Tests gehören,
beispielsweise hinsichtlich des erforderlichen Genauigkeitsgrads der durch die Tests 
zu erzeugenden Testdaten. 
(17) Wenn Auftragnehmer das Eigentum an ihrem geistigen Eigentum behalten dürfen, 
führt dies dazu, dass mehr und qualitativ bessere Angebote für Auftragsvergaben im 
Bereich FuE eingereicht werden; zudem sparen öffentliche Auftraggeber die Kosten 
für die Eintragung und Aufrechterhaltung von Rechten des geistigen Eigentums sowie 
für damit verbundene Rechtsstreitigkeiten. Außerdem haben die Auftragnehmer so die 
Möglichkeit, ihre FuE-Ergebnisse zu kommerzialisieren und entwickelte Produkte und 
Dienstleistungen auf dem Markt zu verkaufen und dadurch Skaleneffekte zu erzielen. 
Öffentliche Auftraggeber sollten ihre Handlungsfreiheit wahren und eine 
Abhängigkeit von Anbietern verhindern können, indem sie angemessene Rechte zur 
Nutzung der FuE-Ergebnisse für sich selbst und für ihre anderen Auftragnehmer 
erlangen. Versäumen es Auftragnehmer, die FuE-Ergebnisse zu kommerzialisieren, 
oder nutzen sie diese Ergebnisse in einer Weise, die dem öffentlichen Interesse 
zuwiderläuft, so sollten öffentliche Auftraggeber auf die Lizenzierung oder 
Übertragung von FuE-Ergebnissen von Auftragnehmern zurückgreifen können; dies 
sollte jedoch nur unter Einhaltung des geltenden nationalen und des Unionsrechts 
sowie anderer internationaler Verpflichtungen im Bereich des geistigen Eigentums 
erfolgen, damit den Auftragnehmern ihre Rechte des geistigen Eigentums nicht 
unangemessen entzogen werden. Daher sollten gemeinsame Vorschriften festgelegt 
werden, um bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE die Aufteilung der Risiken und 
Vorteile im Zusammenhang mit den Ergebnissen und den Rechten des geistigen 
Eigentums zwischen öffentlichen Auftraggebern und Auftragnehmern zu 
Marktbedingungen zu fördern. Bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE, bei der es 
sich nicht um eine vorkommerzielle Auftragsvergabe handelt, sollte in hinreichend 
begründeten Fällen von überwiegendem öffentlichem Interesse von der Risiko-
Nutzen-Teilung zu Marktbedingungen abgewichen werden können, sodass öffentliche 
Auftraggeber das Eigentum an von Auftragnehmern hervorgebrachten Rechten des 
geistigen Eigentums erwerben können.  
(18) Es müssen bestimmte Aspekte im Zusammenhang mit der Auftragsausführung geklärt 
werden, die in engem Zusammenhang mit dem FuE-Vergabeverfahren selbst stehen, 
darunter Zahlungen, die Kündigung von Verträgen und Vertragsänderungen. 
Rechtzeitige Zahlungen und eine angemessene Verwendung von Vorauszahlungen 
sind wichtig, um möglichst weitgehend zu vermeiden, dass die Liquidität der 
Wirtschaftsteilnehmer beeinträchtigt und ihre Finanzverwaltung verkompliziert wird. 
Verpflichtungen zur Beendigung laufender Aufträge sollten festgelegt werden, um 
Verstöße gegen Verpflichtungen aus den Verträgen oder gegen Ausschlussgründe zu 
verhindern. Neben der weiterhin bestehenden Möglichkeit für öffentliche 
Auftraggeber, FuE-Aufträge in Fällen zu ändern, die von Anfang an vorgesehen 
waren, sollte klargestellt werden, wie FuE-Aufträge unter unvorhergesehenen 
Umständen geändert werden können. Diese Bestimmungen sollten eine bessere 
Anwendung in Fällen ermöglichen, die eine Änderung rechtfertigen, ohne ein neues 
FuE-Vergabeverfahren einleiten zu müssen. Der Wert der Änderungen im Vergleich 
zum ursprünglichen FuE-Auftrag sollte jedoch nur als Schwellenwert für eine 
Vorabveröffentlichung und eine etwaige Überprüfung zur Bekämpfung eines 
möglichen Missbrauchs betrachtet werden. 
(19) Es muss Rechtssicherheit darüber geschaffen werden, wie öffentliche Auftraggeber bei 
der Auftragsvergabe im Bereich FuE das Value Engineering ordnungsgemäß 
durchführen können, da hierdurch erhebliche Kosteneinsparungen und
Qualitätsverbesserungen zum Vorteil öffentlicher Auftraggeber erzielt werden 
können16, indem die Flexibilität eingeräumt wird, FuE-Aufträge zu ändern, um 
Innovationen einzubeziehen, die sich im Zuge der Auftragsausführung ergeben. Daher 
sollten gemeinsame Regeln festgelegt werden, um den Rückgriff auf das Value 
Engineering bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE zu fördern, insbesondere im Fall 
von FuE-Aufträgen mit hohem Wert, bei denen die potenziellen Auswirkungen auf die 
Kosten oder die Qualitätsverbesserungen am größten sind.  
(20) Die Mehrquellenbeschaffung bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE erleichtert den 
Markteintritt neuer Marktteilnehmer und ermöglicht es öffentlichen Auftraggebern, die 
Kosten für die FuE und die damit angestrebten Ergebnisse durch die Einführung von 
Wettbewerb in die Entwicklungsphase („wettbewerbsorientierte Entwicklung“) zu 
senken. Sie trägt auch dazu bei, dass öffentliche Auftraggeber auch nach der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE eine wettbewerbsfähige Lieferkette aufrechterhalten 
und übermäßige Abhängigkeiten von einzelnen Wirtschaftsteilnehmern verringern 
können. Daher sollten gemeinsame Regeln für die Mehrquellenbeschaffung bei der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE festgelegt werden. Im Fall einer Auftragsvergabe im 
Bereich FuE, bei der es sich nicht um eine vorkommerzielle Auftragsvergabe handelt, 
sollten öffentliche Auftraggeber in hinreichend begründeten Fällen von 
überwiegendem öffentlichem Interesse von der Mehrquellenbeschaffung absehen 
können. 
(21) Die Organisation der wettbewerbsorientierten Entwicklung in Phasen ermöglicht es 
öffentlichen Auftraggebern zudem, die Zahl der Auftragnehmer nach jeder FuE-Phase 
zu verringern, was die mit der FuE und den Investitionen verbundenen Risiken für 
öffentliche Auftraggeber verringert. Ein phasenbasierter Ansatz ermöglicht es den 
Auftragnehmern auch, ihr Geschäft entsprechend den wachsenden Aufgaben und 
Auftragsgrößen der aufeinanderfolgenden FuE-Phasen auszubauen, was kleineren 
Unternehmen und neuen Marktteilnehmer den Markteintritt weiter erleichtert. Ein 
phasenbasierter Ansatz kann auch dazu beitragen, die Unterstützung für industrielle 
Forschung und experimentelle Entwicklung zu verbessern, um die anhaltende Kluft 
zwischen wissenschaftlicher Exzellenz und industrieller Nutzung in der Union zu 
schließen. Daher sollten gemeinsame Vorschriften für die wettbewerbsorientierte 
Entwicklung in Phasen bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE festgelegt werden. Im 
Fall einer Auftragsvergabe im Bereich FuE, bei der es sich nicht um eine 
vorkommerzielle Auftragsvergabe handelt, sollten öffentliche Auftraggeber in 
hinreichend begründeten Fällen von überwiegendem öffentlichem Interesse von der 
wettbewerbsorientierten Entwicklung in Phasen absehen können. 
(22) Werden vertrauliche Informationen und personenbezogene Daten im Rahmen einer 
Auftragsvergabe im Bereich FuE nicht ausreichend geschützt, kann sich dies 
nachteilig auf das Unternehmenswachstum des Auftragnehmers, die Sicherheit 
öffentlicher Dienstleistungen und die Grundrechte Dritter, die an FuE-Tätigkeiten 
beteiligt sind, auswirken. Daher sollten weder öffentliche Auftraggeber noch 
Auftragnehmer vertrauliche Informationen offenlegen, die ihnen im Rahmen einer 
Auftragsvergabe im Bereich FuE zugänglich gemacht werden. Um ein gleichmäßiges 
und hohes Datenschutzniveau für natürliche Personen zu gewährleisten, können 
öffentliche Auftraggeber auch die Lokalisierung von und den Zugang zu 
personenbezogenen Daten, die im Zuge von Auftragsvergaben im Bereich FuE 
 
16 Bericht unabhängiger Sachverständiger, „Overcoming legal barriers for the uptake of innovation 
procurement in the EU“, Mai 2026, https://data.europa.eu/doi/10.2777/4586624.
verarbeitet werden, im Einklang mit den in der Verordnung (EU) 2016/679 des 
Europäischen Parlaments und des Rates 17 und der Richtlinie 2002/58/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates 18 festgelegten Beschränkungen für die 
Übermittlung personenbezogener Daten außerhalb der Union auf die Union 
beschränken.  
(23) Erwägungen zur Gefahrenabwehr und öffentlichen Sicherheit können sich bei einer 
Vielzahl von FuE-Vergabeverfahren ergeben, auch jenseits des Verteidigungssektors 
und der sicherheitsrelevanten Sektoren. Es sollten gemeinsame Vorschriften über die 
Bewertung und Bewältigung derartiger Risiken durch öffentliche Auftraggeber bei der 
Gestaltung und Durchführung von FuE-Vergabeverfahren und der Auftragsausführung 
festgelegt werden. 
(24) Öffentliche Auftraggeber in verschiedenen Mitgliedstaaten haben ein zunehmendes 
Interesse daran, bei der Organisation ihrer FuE-Vergabeverfahren 
zusammenzuarbeiten. Daher sollten gemeinsame Vorschriften für die gemeinsame 
Beschaffung festgelegt werden, um die Hindernisse zu überwinden, mit denen 
öffentliche Auftraggeber derzeit aufgrund fragmentierter nationaler Vorschriften 
konfrontiert sind, wenn es darum geht, die Auftragsvergabe im Bereich FuE 
gemeinsam zu organisieren, sei es über zentrale Beschaffungsstellen oder im Wege der 
gemeinsamen Beschaffung, auch über Grenzen hinweg. Darüber hinaus besteht bei 
öffentlichen Auftraggebern in den Mitgliedstaaten ein zunehmendes Interesse an einer 
Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Union bei der Vergabe von FuE-Aufträgen. 
Da viele der neuen Bestimmungen dieser Verordnung auch für Unionseinrichtungen 
von Nutzen sind, Unionseinrichtungen aber nicht unter diese Verordnung fallen, 
werden künftige Überarbeitungen der EU-Haushaltsordnung darauf ausgerichtet sein, 
die Bestimmungen zu verbessern, die es den Organen, Einrichtungen oder sonstigen 
Stellen der Union ermöglichen, Auftragsvergaben im Bereich FuE, einschließlich der 
vorkommerziellen Auftragsvergabe, für sich selbst, gemeinsam mit oder im Namen 
anderer Unionseinrichtungen und gemeinsam mit oder im Namen von öffentlichen 
Auftraggebern in den Mitgliedstaaten durchzuführen. 
(25) Wirtschaftsteilnehmer haben Schwierigkeiten, Vermögenswerte des geistigen 
Eigentums zu nutzen, um Wachstumsfinanzierungen zu erhalten, weil es an 
kohärenten und zuverlässigen Ansätzen für die Bewertung immaterieller 
Vermögenswerte, strukturierten Sekundärmärkten für immaterielle Vermögenswerte 
und Kenntnissen über die durch geistiges Eigentum gestützte Finanzierung mangelt. 
Daher sollte innerhalb des Amts der Europäischen Union für geistiges Eigentum (im 
Folgenden „Amt“) ein Kompetenzzentrum zur Unterstützung von durch geistiges 
Eigentum besicherten Finanzierungen und der Kommerzialisierung von geistigem 
Eigentum geschaffen werden, um einen freiwilligen Unionsrahmen für die Bewertung 
und Offenlegung von Rechten des geistigen Eigentums zu entwickeln, eine 
 
17 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj/deu). 
18 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, 
S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/58/oj).
unionsweite, mehrsprachige digitale Vermittlungsplattform19 einzurichten und zu 
pflegen, die transparente und effiziente Transaktionen im Bereich des geistigen 
Eigentums zwischen Investoren und Inhabern von Rechten des geistigen Eigentums 
erleichtert, sowie den Finanzsektor durch Beratung, Helpdesk-Dienste und 
Kompetenzentwicklungsprogramme bei der Gestaltung und Umsetzung von 
Finanzinstrumenten zu unterstützen, die auf Vermögenswerte des geistigen Eigentums 
zugeschnitten sind. Die Inanspruchnahme der vom Kompetenzzentrum angebotenen 
Dienstleistungen sollte freiwillig sein. Das Kompetenzzentrum sollte, soweit möglich, 
die europäischen Unternehmensbrieftaschen nutzen und die Wirtschaftsteilnehmer in 
die Lage versetzen, vollständig digital, sicher und effizient mithilfe der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen oder mithilfe alternativer elektronischer Mittel, die den 
Anforderungen dieser Verordnung entsprechen und mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperabel sind, zu interagieren, wodurch vollständig 
digitale Verfahren ermöglicht werden. 
(26) Das Amt sollte gemäß Artikel 178 der Verordnung (EU) 2017/1001 des Europäischen 
Parlaments und des Rates20 Entgelte für bestimmte Dienstleistungen erheben können, 
die vom Kompetenzzentrum zum individuellen Vorteil der Nutzer erbracht werden. 
Diese Entgelte sollten transparent, nichtdiskriminierend und auf die Kosten der 
erbrachten Dienstleistung beschränkt sein. Bestimmte Dienstleistungen, einschließlich 
des Zugangs zum freiwilligen Bewertungsrahmen, des Basiszugangs zur digitalen 
Vermittlungsplattform und zum Helpdesk auf Unionsebene, sollten kostenlos bleiben. 
(27) Die wirksame Nutzung des freiwilligen Bewertungsrahmens der Union erfordert 
Bewertungen durch qualifizierte, unabhängige und vertrauenswürdige Fachleute. Das 
Amt sollte daher ein Zertifizierungssystem der Union für Sachverständige für die 
Bewertung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums einrichten und verwalten.  
(28) Der Mangel an zugänglichen, kohärenten Informationen in der gesamten Union über 
Transaktionen, bei denen Rechte des geistigen Eigentums als Sicherheit genutzt 
werden, behindert eine faktengestützte Politikgestaltung und die Entwicklung neuer 
finanzieller Lösungen. Zu diesem Zweck sollte das Amt über das Kompetenzzentrum 
mit den Mitgliedstaaten und einschlägigen öffentlichen und privaten Interessenträgern 
zusammenarbeiten, um unionsweite Daten über durch Rechte des geistigen Eigentums 
besicherte Transaktionen zu erheben und zu analysieren und dabei angemessene 
Schutzmaßnahmen für Geschäftsgeheimnisse und personenbezogene Daten zu 
gewährleisten.  
(29) Die dem Amt durch diese Verordnung übertragenen Aufgaben sollten sich in einem 
gesonderten Abschnitt seines mehrjährigen Strategieprogramms und seines jährlichen 
Arbeitsprogramms widerspiegeln, in dem die einschlägigen Ziele, Tätigkeiten, 
erwarteten Ergebnisse, Leistungsindikatoren und geschätzten Ressourcen dargelegt 
werden. Der jährliche Tätigkeitsbericht sollte eine entsprechende Bewertung der 
Durchführung, der verwendeten Mittel und der Einnahmen aus Entgelten enthalten. 
 
19 Die Entscheidungen in Bezug auf die Strategien für die IT-Entwicklung und -Auftragsvergabe werden 
vor ihrer Genehmigung vom Informationstechnik- und Cybersicherheitsbeirat der Europäischen 
Kommission geprüft. 
20 Verordnung (EU) 2017/1001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über die 
Unionsmarke (ABl. L 154 vom 16.6.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1001/oj).
(30) Mit der Verordnung (EU) 2017/1001 wird das Amt errichtet und werden seine 
Aufgaben festgelegt. Diese Verordnung sollte daher geändert werden, um den dem 
Amt übertragenen neuen Aufgaben Rechnung zu tragen.  
(31) Um der technologischen Entwicklung Rechnung zu tragen und einen effizienten 
Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Innovationsökosystems auf Unionsebene 
aufrechtzuerhalten, sollte der Kommission gemäß Artikel 290 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union die Befugnis übertragen werden, Rechtsakte in 
Bezug auf Folgendes zu erlassen: die Ergänzung dieser Verordnung durch den 
Ausschluss von Angeboten aus einem Drittland, das abweichend von seinen 
Verpflichtungen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge aus einem internationalen 
Abkommen mit der Union Wirtschaftsteilnehmern aus der Union bei der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE keine Inländerbehandlung gewährt hat; die Änderung 
der Liste der Fälle, in denen öffentliche Auftraggeber beschließen können, von der 
Risiko-Nutzen-Teilung, der Mehrquellenbeschaffung oder der wettbewerbsorientierten 
Entwicklung in Phasen abzusehen; die Ergänzung dieser Verordnung durch die 
Festlegung von verbindlichen technischen Spezifikationen, Auswahlkriterien, 
Zuschlagskriterien oder Klauseln für die Auftragsausführung, um einem bestimmten 
spezifischen Interesse der Union an der Gefahrenabwehr und der öffentlichen 
Sicherheit in Bezug auf bestimmte Kategorien von FuE-Dienstleistungsaufträgen oder 
der damit angestrebten Ergebnisse Rechnung zu tragen. Es ist von besonderer 
Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene 
Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt und dass diese 
Konsultationen mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung über bessere Rechtsetzung vom 13. April 201621 niedergelegt wurden. 
Um insbesondere eine gleichberechtigte Beteiligung an der Ausarbeitung der 
delegierten Rechtsakte zu gewährleisten, sollten das Europäische Parlament und der 
Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten 
erhalten, und ihre Sachverständigen sollten systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission haben, die mit der Ausarbeitung der 
delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(32) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse für die Annahme 
technischer Spezifikationen für die einheitliche Anwendung des freiwilligen 
Unionsrahmens für die Bewertung und Offenlegung von Rechten des geistigen 
Eigentums, gemeinsame technische Normen, Interoperabilitätsanforderungen und 
operative Spezifikationen einer digitalen Vermittlungsplattform sowie detaillierte 
Bedingungen für die Umsetzung des Zertifizierungssystems für Sachverständige für 
die Bewertung geistigen Eigentums übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates ausgeübt werden. 
(33) Wird der Kommission gemäß dieser Verordnung die Befugnis zum Erlass von 
Rechtsakten gemäß Artikel 290 des Vertrags übertragen, so ist es besonders wichtig, 
dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, 
auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt und dass diese Konsultationen 
im Einklang mit den Grundsätzen erfolgen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung über bessere Rechtsetzung vom 13. April 2016 niedergelegt wurden. 
 
21 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
Um insbesondere eine gleichberechtigte Beteiligung an der Ausarbeitung der 
delegierten Rechtsakte zu gewährleisten, sollten das Europäische Parlament und der 
Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten 
erhalten, und ihre Sachverständigen sollten systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission haben, die mit der Ausarbeitung der 
delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(34) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs und ihrer 
Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit tätig werden. Darüber hinaus geht diese 
Verordnung entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
(35) Diese Verordnung sollte die Anwendung der Wettbewerbsvorschriften, insbesondere 
der Artikel 101, 102 und 107 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union, unberührt lassen. Die in dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen dürfen 
nicht dazu verwendet werden, den Wettbewerb entgegen den Vorschriften des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union einzuschränken oder zu 
verzerren — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel 1 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand  
In dieser Verordnung werden gemeinsame Vorschriften für die Beschaffung von Forschungs- 
und Entwicklungsdienstleistungen (im Folgenden „Auftragsvergabe im Bereich FuE“) 
festgelegt, einschließlich eines unionsweit harmonisierten Rahmens für die gemeinsame 
Auftragsvergabe im Bereich FuE.  
Mit dieser Verordnung wird auch ein Kompetenzzentrum beim Amt der Europäischen Union 
für geistiges Eigentum eingerichtet und werden die Aufgaben des Amts der Europäischen 
Union für geistiges Eigentum in Bezug auf durch geistiges Eigentum gestützte 
Finanzierungen und die Kommerzialisierung von geistigem Eigentum festgelegt. 
Artikel 2 
Geltungsbereich 
(1) Vorbehaltlich des Absatzes 3 gilt Kapitel 2 dieser Verordnung für die Beschaffung 
durch öffentliche Auftraggeber von Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen 
mit einem geschätzten Wert ohne Mehrwertsteuer (MwSt), der mindestens dem in 
Artikel 4 Buchstabe c der Richtlinie 2014/24/EU genannten Betrag entspricht. 
(2) Abweichend von Absatz 1 und vorbehaltlich des Absatzes 3 gilt Kapitel 2 dieser 
Verordnung für die Beschaffung durch öffentliche Auftraggeber, bei denen es sich 
um Innovationsagenturen handelt, von Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen mit einem geschätzten Wert ohne Mehrwertsteuer
(MwSt), der mindestens dem in Artikel 15 Buchstabe a der Richtlinie 2014/25/EU 
genannten Betrag entspricht, sofern 
a) die Innovationsagentur im Rahmen ihres eigenen Mandats und nicht nur im 
Namen eines anderen öffentlichen Auftraggebers handelt; 
b) bei der Beschaffung von Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen die 
Grundsätze der Transparenz, der Nichtdiskriminierung und der 
Gleichbehandlung eingehalten werden. 
(3) Kapitel 2 dieser Verordnung gilt nicht für 
a) die Vergabe öffentlicher Aufträge, die in den Anwendungsbereich der 
Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU und 2014/25/EU fällt; 
b) die Vergabe öffentlicher Aufträge, die in den Anwendungsbereich der 
Richtlinie 2009/81/EG fällt;  
c) die Vergabe öffentlicher Aufträge, die aufgrund der Bestimmungen der 
Richtlinie 2009/81/EG von dieser Richtlinie ausgenommen ist.  
(4) Kapitel 3 gilt für das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Beschaffung von Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen“ 
(„Auftragsvergabe im Bereich FuE“) die Beschaffung von Grundlagenforschung, 
industrieller Forschung und experimenteller Entwicklung bis hin zur 
Neuentwicklung, wobei  
a) die Neuentwicklung eines ersten Produkts, einer ersten Dienstleistung oder 
einer ersten Bauleistung eine Herstellung oder Lieferung in begrenztem 
Umfang umfassen kann, um die Ergebnisse von Feldversuchen einfließen zu 
lassen und zu zeigen, dass das betreffende Produkt, die betreffende 
Dienstleistung oder die betreffende Bauleistung für die Herstellung oder 
Lieferung in größeren Mengen bei annehmbaren Qualitätsstandards geeignet 
ist, nicht jedoch eine Serienfertigung oder -lieferung zum Nachweis der 
Marktfähigkeit oder zur Deckung der Forschungs- und Entwicklungskosten 
umfasst;  
b) die Auftragsvergabe im Bereich Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen den Erwerb des Eigentums an Prototypen oder 
ersten Produkten, Dienstleistungen oder Bauleistungen umfassen kann, die auf 
Ersuchen des öffentlichen Auftraggebers im Zuge eines bestimmten FuE-
Auftrags und für diesen Auftrag entwickelt werden, nicht jedoch die 
kommerzielle Einführung von Endprodukten, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen umfasst;  
2. „vorkommerzielle Auftragsvergabe“ die Beschaffung von Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen mit Risiko-Nutzen-Teilung zu Marktbedingungen und 
wettbewerbsorientierter Entwicklung in Phasen; 
3. „öffentlicher Auftraggeber“ einen öffentlichen Auftraggeber im Sinne des 
Artikels 6 Absatz 1 der Richtlinie 2014/23/EU, des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1
der Richtlinie 2014/24/EU, des Artikels 3 Absatz 1 der Richtlinie 2014/25/EU oder 
einen öffentlichen Auftraggeber im Sinne des Artikels 7 Absatz 1 der Richtlinie 
2014/23/EU und im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2014/25;  
4. „Innovationsagentur“ eine spezialisierte Agentur, deren satzungsmäßige 
Hauptaufgabe die Finanzierung oder Beschaffung von Forschung und Entwicklung 
ist;  
5. „FuE-Auftrag“ einen zwischen einem oder mehreren Wirtschaftsteilnehmern und 
einem oder mehreren öffentlichen Auftraggebern schriftlich geschlossenen Vertrag 
über die Erbringung von Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen, die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen; 
6. „Bieter“ einen Wirtschaftsteilnehmer, der ein Angebot abgegeben hat; 
7. „Auftragnehmer“ einen Wirtschaftsteilnehmer, der den Zuschlag für einen FuE-
Auftrag erhalten hat; 
8. „CPV-Codes für Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen“ die Codes der 
Abteilung 73 des Gemeinsamen Vokabulars für öffentliche Aufträge gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 213/2008 der Kommission22; 
9. „Wirtschaftsteilnehmer“ eine natürliche oder juristische Person oder öffentliche 
Einrichtung oder eine Gruppe solcher Personen und/oder Einrichtungen, 
einschließlich jedes vorübergehenden Zusammenschlusses von Unternehmen, die 
beziehungsweise der auf dem Markt die Ausführung von Bauleistungen, die 
Errichtung von Bauwerken, die Lieferung von Waren beziehungsweise die 
Erbringung von Dienstleistungen anbietet;  
10. „Auftragsunterlagen“ sämtliche Unterlagen, die vom öffentlichen Auftraggeber 
erstellt werden oder auf die er sich bezieht, um Bestandteile der Auftragsvergabe 
oder des Verfahrens zu beschreiben oder festzulegen; dazu zählen die 
Bekanntmachung, die Vorinformationen, sofern sie als Aufruf zum Wettbewerb 
dienen, die technischen Spezifikationen, die Beschreibung, die vorgeschlagenen 
Auftragsbedingungen, Formate für die Einreichung von Unterlagen seitens der 
Bieter, Informationen über allgemeingültige Verpflichtungen sowie sonstige 
zusätzliche Unterlagen;  
11. „Mehrquellenbeschaffung“ eine Auftragsvergabe im Bereich FuE, bei der ein oder 
mehrere öffentliche Auftraggeber mehrere FuE-Aufträge parallel an mehrere 
Wirtschaftsteilnehmer vergeben und sie mit der Ausführung identischer oder nahezu 
identischer FuE-Dienstleistungen beauftragen, die parallel zu erbringen sind; 
12. „geringfügiger formeller oder inhaltlicher Mangel eines Angebots“ einen 
objektiv identifizierbaren Mangel eines Angebots, der rein formaler Natur ist und 
keinen wesentlichen Bestandteil des Angebots betrifft, dessen Korrektur oder 
Klarstellung nicht zu einer Änderung des Angebots führt, nicht der Einreichung eines 
neuen Angebots gleichkommt und weder den Wettbewerb verzerrt noch gegen die 
Grundsätze der Gleichbehandlung und der Transparenz verstößt; 
 
22 Verordnung (EG) Nr. 213/2008 der Kommission vom 28. November 2007 zur Änderung der 
Verordnung (EG) Nr. 2195/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates über das Gemeinsame Vokabular 
für öffentliche Aufträge (CPV) und der Vergaberichtlinien des Europäischen Parlaments und des Rates 
2004/17/EG und 2004/18/EG im Hinblick auf die Überarbeitung des Vokabulars (ABl. L 74 vom 15.3.2008, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/213/oj).
13. „Innovation“ die Einführung neuer oder deutlich verbesserter Produkte, Waren, 
Bauleistungen oder Verfahren, Vermarktungsmethoden oder Organisationsverfahren 
in Bezug auf Geschäftspraxis, Abläufe am Arbeitsplatz oder externe Beziehungen; 
14. „KMU“ Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen laut Anhang 
der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission23; 
15. „innovatives Start-up“ für die Zwecke dieses Rechtsakts und ohne eine solche 
Definition für andere Zwecke verbindlich zu machen, ein Unternehmen, das die 
Kriterien für ein innovatives Start-up gemäß Nummer 3 des Anhangs der 
Empfehlung (EU) 2026/720 der Kommission24 erfüllt;  
16. „innovatives Scale-up“ für die Zwecke dieses Rechtsakts und ohne eine solche 
Definition für andere Zwecke verbindlich zu machen, ein Unternehmen, das die 
Kriterien für ein innovatives Scale-up gemäß Nummer 4 des Anhangs der 
Empfehlung (EU) 2026/720 der Kommission erfüllt; 
17. „innovatives Unternehmen“ für die Zwecke dieses Rechtsakts und ohne eine solche 
Definition für andere Zwecke verbindlich zu machen, ein Unternehmen, das die 
Kriterien für ein innovatives Unternehmen gemäß Nummer 2.1 des Anhangs der 
Empfehlung (EU) 2026/720 der Kommission erfüllt; 
18. „Notlage“ eine plötzliche, unerwartete und schwerwiegende Störung der 
Wirtschaftstätigkeit, die mit Engpässen bei kritischen Produkten, Bauleistungen oder 
Dienstleistungen, extremer Preisvolatilität oder Störungen der Lieferkette einhergeht 
und sofortiges Handeln erfordert, um weiteren Schaden für die Wirtschaft, die 
Unternehmen oder die Verbraucher in der Union abzuwenden;  
19. „Funktionsanforderung“ eine Anforderung, in der die auszuführenden Funktionen 
beschrieben werden, ohne dass die spezifischen technischen Mittel, die Gestaltung, 
die Lösung oder die Methoden vorgeschrieben werden, mit denen diese Funktionen 
erreicht werden sollen; 
20. „Leistungsanforderung“ eine Anforderung, in der die zu erreichende Leistung oder 
die zu erreichenden Ergebnisse, einschließlich Kriterien für die Überprüfung der 
Einhaltung, festgelegt werden, ohne dass die spezifischen technischen Mittel, die 
Gestaltung, die Lösung oder die Methoden vorgeschrieben werden, mit denen diese 
Ergebnisse erreicht werden sollen;  
21. „Gestaltungsanforderung“ eine Anforderung, in der im Einzelnen technische 
Merkmale festgelegt sind, die vorschreiben, wie die Produkte, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen, die auf Ersuchen des öffentlichen Auftraggebers im Zuge eines 
bestimmten FuE-Auftrags und für diesen Auftrag entwickelt werden, zu gestalten 
sind, einschließlich der zu verwendenden Materialien, Abmessungen und Lösungen, 
Methoden oder Verfahren; 
22. „Ergebnisse“ alle materiellen oder immateriellen Auswirkungen von Forschungs-, 
Entwicklungs- und Innovationstätigkeiten wie Daten, Kenntnisse oder Know-how 
jeder Art und in jeder Form, unabhängig davon, ob sie schutzfähig sind oder nicht, 
 
23 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
24 Empfehlung (EU) 2026/720 der Kommission vom 18. März 2026 zur Definition innovativer 
Unternehmen, innovativer Start-ups und innovativer Scale-ups, (ABl. L, 2026/720, 24.3.2026, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2026/720/oj).
sowie alle mit diesen Ergebnissen verbundenen Rechte, einschließlich der Rechte des 
geistigen Eigentums, die ganz oder teilweise durch Tätigkeiten im Rahmen des FuE-
Auftrags erzielt werden;  
23. „Value Engineering“ eine Technik, die von öffentlichen Auftraggebern eingesetzt 
wird, um während der Ausführung eines FuE-Auftrags Innovationen von 
Auftragnehmern zu verlangen oder sie ihnen zu ermöglichen, um einen Mehrwert für 
den öffentlichen Auftraggeber zu schaffen, der die Leistung, Qualität, Kosten oder 
Merkmale der vergebenen Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen und 
Prototypen, ersten Produkte, Dienstleistungen oder Bauleistungen, die im Zuge eines 
bestimmten FuE-Auftrags und für diesen Auftrag entwickelt werden, zu verbessern 
und um vereinbarte sich daraus ergebende Einsparungen zwischen dem öffentlichen 
Auftraggeber und dem Auftragnehmer zu teilen;  
24. „Value-Engineering-Änderungsvorschlag“ einen Vorschlag, den ein 
Auftragnehmer während der Ausführung des FuE-Auftrags vorlegt, um die 
vergebenen Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen und Prototypen, ersten 
Produkte, Dienstleistungen oder Bauleistungen, die im Zuge eines bestimmten FuE-
Auftrags und für diesen Auftrag entwickelt werden, zu verbessern oder um diese 
Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen oder Prototypen, ersten Produkte, 
Dienstleistungen oder Bauleistungen durch andere zu ersetzen, die technologische 
Fortschritte oder Innovationen einbeziehen, und der den Austausch oder die 
Hinzufügung eines neuen Konsortiumspartners oder Unterauftragnehmers umfassen 
kann; 
25. „Value-Engineering-Klausel“ eine Vertragsklausel in einem FuE-Auftrag, in der 
die Rechte und Pflichten des Auftraggebers, der Auftragnehmer und der 
Unterauftragnehmer in Bezug darauf festgelegt sind, wie das Value Engineering im 
Rahmen dieses Auftrags anzuwenden ist; 
26. „kritische Technologien“ die Technologien in den im Anhang der Empfehlung 
(EU) 2023/2113 der Kommission25 aufgeführten kritischen Technologiebereichen; 
27. „kritischer Rohstoff“ einen Rohstoff, der in Anhang II der Verordnung 
(EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und des Rates26 aufgeführt ist; 
28. „öffentliche und private Einrichtungen im Finanz- und Versicherungsbereich“ 
Behörden, öffentliche Stellen, öffentliche Unternehmen und andere natürliche oder 
juristische Personen, die im Bereich der Bereitstellung, Finanzierung, Regulierung, 
Beaufsichtigung oder Vermittlung von Finanzdienstleistungen im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 12 der Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates27 tätig sind. 
 
25 Empfehlung (EU) 2023/2113 der Kommission vom 3. Oktober 2023 zu Technologiebereichen, die für 
die wirtschaftliche Sicherheit der EU von entscheidender Bedeutung sind, zwecks weiterer 
Risikobewertung mit den Mitgliedstaaten (ABl. L, 2023/2113, 11.10.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2023/2113/oj). 
26 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlament und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit 
kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1724 und (EU) 2019/1020 (ABl. L, 2024/1252, 3.5.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1252/oj). 
27 Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die 
Rechte der Verbraucher, zur Abänderung der Richtlinie 93/13/EWG des Rates und der Richtlinie
Kapitel 2 
AUFTRAGSVERGABE IM BEREICH FORSCHUNGS- UND 
ENTWICKLUNGSDIENSTLEISTUNGEN 
ABSCHNITT 1 
FUE-VERGABEVERFAHREN UND AUFTRAGSAUSFÜHRUNG 
Artikel 4 
Allgemeine Grundsätze  
(1) Öffentliche Auftraggeber führen die Auftragsvergabe im Bereich FuE im Einklang 
mit den in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften durch. Öffentliche 
Auftraggeber und Wirtschaftsteilnehmer dürfen die in dieser Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen nicht umgehen oder zu umgehen versuchen. 
(2) Öffentliche Auftraggeber behandeln alle Wirtschaftsteilnehmer in gleicher und 
nichtdiskriminierender Weise und handeln transparent und verhältnismäßig. Die 
Auftragsvergabe im Bereich FuE darf nicht mit der Absicht konzipiert werden, sie 
vom Anwendungsbereich dieser Verordnung auszunehmen oder den Wettbewerb 
künstlich einzuschränken. Eine künstliche Einschränkung des Wettbewerbs gilt als 
gegeben, wenn das FuE-Vergabeverfahren mit der Absicht konzipiert wurde, 
bestimmte Wirtschaftsteilnehmer auf unzulässige Weise zu bevorzugen oder zu 
benachteiligen. 
(3) Öffentliche Auftraggeber können für die Erstellung der Auftragsunterlagen und die 
Durchführung der Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich der 
Marktkonsultation, Ausschreibung und Auftragsausführung, eine beliebige 
Amtssprache der Union verwenden und es Wirtschaftsteilnehmern gestatten, 
während der gesamten Auftragsvergabe Rückmeldungen zur Marktkonsultation, 
Angebote, zu erbringende Leistungen und jeden anderen Kommunikationsaustausch 
in einer der Amtssprachen der Union einzureichen.  
(4) Öffentliche Auftraggeber gewährleisten durch elektronische Mittel, dass 
Wirtschaftsteilnehmer, die Zugang zum Vergabeverfahren haben, während eines 
Zeitraums von drei Jahren nach der Vergabe des FuE-Auftrags kostenlos 
uneingeschränkten und vollständigen direkten Zugang zu jeglicher elektronischen 
Kommunikation und zu den Auftragsunterlagen, einschließlich der von öffentlichen 
Auftraggebern für eine Marktkonsultation erstellten Unterlagen, haben. Kann für 
bestimmte Teile dieser Unterlagen kein Zugang auf elektronischem Wege gewährt 
werden, so geben die öffentlichen Auftraggeber an, wie diese Teile der Unterlagen 
durch andere als elektronische Mittel zur Verfügung gestellt werden. Öffentliche 
Auftraggeber führen die gesamte direkte Kommunikation bei der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE nach Möglichkeit unter Nutzung der europäischen 
 
1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
85/577/EWG des Rates und der Richtlinie 97/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. 
L 304 vom 22.11.2011, S. 64, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/83/oj).
Unternehmensbrieftaschen oder über alternative mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperable elektronischen Mittel durch.  
(5) Bei FuE-Vergabeverfahren, die eine Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union erfordern, verwenden öffentliche Auftraggeber die geltenden 
Standardformulare für Bekanntmachungen aus der Durchführungsverordnung 
(EU) 2019/1780 der Kommission28. 
(6) Öffentliche Auftraggeber ergreifen geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
Wirtschaftsteilnehmer bei der Ausführung von FuE-Aufträgen die geltenden 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit den in Unterabsatz 2 dieses Absatzes 
genannten strategischen Prioritäten der Union einhalten, die durch Unionsrecht, 
nationales Recht oder Tarifverträge sowie durch das internationale Umwelt-, Sozial- 
und Arbeitsrecht festgelegt sind. 
In Fällen, in denen Verpflichtungen nach Unterabsatz 1 bestehen, gestalten die 
öffentlichen Auftraggeber ihre Auftragsvergabe im Bereich FuE so und führen sie so 
durch, dass den strategischen Prioritäten der Union Rechnung getragen wird, 
insbesondere 
a) der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Union durch einen florierenden 
Binnenmarkt, der Schließung der Innovationslücke und der Stärkung der 
verarbeitenden und industriellen Basis der Union; 
b) der Verwirklichung der Klima- und Umweltziele der Union; 
c) dem Streben nach einer gerechten und inklusiven Gesellschaft; 
d) der wirtschaftlichen Sicherheit, der Gefahrenabwehr, der Widerstandsfähigkeit 
und der wirtschaftlichen Sicherheit der Union, auch durch strategische 
Unabhängigkeit. 
Artikel 5 
Wirtschaftsteilnehmer 
(1) Öffentliche Auftraggeber dürfen von Wirtschaftsteilnehmern für die Teilnahme am 
FuE-Vergabeverfahren keine bestimmte Rechtsform verlangen. 
(2) Wirtschaftsteilnehmer, die gemäß den Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats, in dem 
sie niedergelassen sind, zur Erbringung der betreffenden FuE-Dienstleistungen 
berechtigt sind, dürfen nicht allein deshalb zurückgewiesen werden, weil der 
Wirtschaftsteilnehmer gemäß den Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats, in dem der 
Auftrag vergeben wird, eine natürliche oder juristische Person sein müsste. 
(3) Öffentliche Auftraggeber können bei FuE-Dienstleistungen sowie bei Bau-, Verlege- 
und Installationsarbeiten von juristischen Personen verlangen, dass sie vor Beginn 
der Ausführung der betreffenden Aufgaben die Namen und einschlägigen 
Qualifikationen des mit der Ausführung des betreffenden Auftrags betrauten 
Personals angeben. 
 
28 Durchführungsverordnung (EU) 2019/1780 der Kommission vom 23. September 2019 zur Einführung 
von Standardformularen für die Veröffentlichung von Bekanntmachungen für öffentliche Aufträge und 
zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 („elektronische Formulare — eForms“) 
(ABl. L 272 vom 25.10.2019, S. 7, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2019/1780/oj).
Artikel 6 
Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern 
(4) Öffentliche Auftraggeber legen keine Auswahlkriterien gemäß Artikel 15 für 
Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern fest, die sich von denen für einzelne 
Wirtschaftsteilnehmer unterscheiden, sofern in diesem Artikel nichts anderes 
bestimmt ist. 
Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern erfüllen ein Auswahlkriterium, wenn 
a) ein Wirtschaftsteilnehmer der Gruppe über die erforderliche technische und 
berufliche Eignung oder die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit 
verfügt oder 
b) wenn diese Eignung oder Leistungsfähigkeit durch eine Kombination der 
einschlägigen technischen und beruflichen Eignung oder der wirtschaftlichen 
und finanziellen Leistungsfähigkeit von zwei oder mehreren Mitgliedern der 
Gruppe nachgewiesen werden kann, es sei denn, durch eine solche 
Kombination wird nicht das gleiche Maß an Eignung oder Leistungsfähigkeit 
erreicht. 
(5) Wenn dies durch die Art des Auftrags gerechtfertigt ist und dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit entspricht, können öffentliche Auftraggeber 
a) bei Auswahlkriterien, die für bestimmte kritische Aufgaben relevant sind, von 
Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a oder b abweichen; 
b) vorschreiben, dass bestimmte kritische Aufgaben direkt von dem Mitglied der 
Gruppe ausgeführt werden, das das für diese Aufgabe relevante 
Auswahlkriterium erfüllt. 
Öffentliche Auftraggeber müssen die kritischen Aufgaben und die damit 
verbundenen Anforderungen ermitteln und in den Auftragsunterlagen klar angeben 
und begründen. 
(6) Die Bedingungen für die Ausführung des FuE-Auftrags durch Gruppen dürfen nur 
dann von den Bedingungen abweichen, die einzelnen Wirtschaftsteilnehmern 
auferlegt werden, wenn dies durch objektive Gründe gerechtfertigt, verhältnismäßig 
und in den Auftragsunterlagen klar angegeben ist. 
(7) Unbeschadet der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die Organisation ihrer 
Systeme der sozialen Sicherheit dürfen öffentliche Auftraggeber von Gruppen von 
Wirtschaftsteilnehmern nicht verlangen, dass sie eine bestimmte Rechtsform 
annehmen, sobald sie den Zuschlag für den FuE-Auftrag erhalten haben. 
(8) Öffentliche Auftraggeber achten insbesondere darauf, keine ungerechtfertigten oder 
unverhältnismäßigen Hindernisse im Zusammenhang mit der Größe der an einer 
Gruppe beteiligten Wirtschaftsteilnehmer zu schaffen, insbesondere für KMU, 
innovative Start-ups und innovative Scale-ups. 
Artikel 7 
Inanspruchnahme der Kapazitäten anderer Einrichtungen 
(1) In Bezug auf die Auswahlkriterien gemäß Artikel 15 können Wirtschaftsteilnehmer 
die Kapazitäten anderer Einrichtungen in Anspruch nehmen, unabhängig davon, 
welche rechtlichen Beziehungen zwischen ihnen und diesen Einrichtungen bestehen.
(2) Der öffentliche Auftraggeber überprüft, ob die Einrichtungen, deren Kapazitäten der 
Wirtschaftsteilnehmer in Anspruch nehmen will, die einschlägigen Auswahlkriterien 
erfüllen und ob Gründe für ihren Ausschluss vorliegen.  
(3) Der öffentliche Auftraggeber schreibt vor, dass der Wirtschaftsteilnehmer eine 
Einrichtung, die die einschlägigen Auswahlkriterien nicht erfüllt oder bei der 
zwingende Ausschlussgründe vorliegen, ersetzt. Der öffentliche Auftraggeber kann 
vom Wirtschaftsteilnehmer verlangen, eine Einrichtung zu ersetzen, für die 
fakultative Ausschlussgründe vorliegen. 
(4) Öffentliche Auftraggeber können in den Auftragsunterlagen verlangen, dass der 
Wirtschaftsteilnehmer nachweist, dass er über die einschlägigen Ressourcen der 
Einrichtung, auf die er sich stützen will, während des gesamten 
Durchführungszeitraums des FuE-Auftrags verfügen wird, z. B. durch eine 
entsprechende Erklärung dieser Einrichtung. 
(5) Nimmt ein Wirtschaftsteilnehmer im Hinblick auf Kriterien für die wirtschaftliche 
und finanzielle Leistungsfähigkeit die Kapazitäten anderer Einrichtungen in 
Anspruch, so kann der öffentliche Auftraggeber vorschreiben, dass der 
Wirtschaftsteilnehmer und diese Einrichtungen ihm gegenüber gemeinsam für die 
Ausführung des FuE-Auftrags haften. 
(6) Stützt sich ein Wirtschaftsteilnehmer zum Nachweis der technischen und beruflichen 
Eignung auf die Kapazitäten anderer Einrichtungen, so kann der öffentliche 
Auftraggeber in den Auftragsunterlagen verlangen, dass diese anderen Einrichtungen 
die Arbeiten ausführen oder die Dienstleistungen erbringen, für die diese Kapazitäten 
benötigt werden. 
Artikel 8 
Unterauftragsvergabe 
(1) Teile eines FuE-Auftrags können als Unterauftrag vergeben werden. Ein 
Wirtschaftsteilnehmer, an den ein FuE-Auftrag vergeben wurde, darf diesen weder 
vollständig als Unterauftrag vergeben, noch darf ein Unterauftrag vollständig 
weitervergeben werden. 
(2) Öffentliche Auftraggeber verpflichten die Wirtschaftsteilnehmer, in ihrem Angebot 
den Anteil des FuE-Auftrags, den sie im Wege von Unteraufträgen an Dritte zu 
vergeben beabsichtigen, sowie die gegebenenfalls vorgeschlagenen 
Unterauftragnehmer anzugeben. 
Öffentliche Auftraggeber verpflichten den Hauptauftragnehmer, sie nach der 
Auftragsvergabe und vor Beginn der Auftragsausführung über die Aufgaben und 
Tätigkeiten zu informieren, die er als Unterauftrag zu vergeben beabsichtigt. 
Öffentliche Auftraggeber verlangen auch Informationen über die Identität der 
Unterauftragnehmer. Der öffentliche Auftraggeber fordert den Hauptauftragnehmer 
auf, ihn so bald wie möglich über alle Änderungen dieser Informationen während der 
Laufzeit des FuE-Auftrags zu unterrichten.  
(3) Der öffentliche Auftraggeber fordert den Wirtschaftsteilnehmer auf, einen 
Unterauftragnehmer, für den zwingende Ausschlussgründe gemäß Artikel 13 
vorliegen, zu ersetzen. Der öffentliche Auftraggeber kann vom 
Wirtschaftsteilnehmer verlangen, einen Unterauftragnehmer zu ersetzen, für den 
fakultative Ausschlussgründe gemäß Artikel 14 vorliegen.
(4) Wenn dies durch die Art des FuE-Auftrags gerechtfertigt ist und mit dem Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit im Einklang steht, können öffentliche Auftraggeber 
verlangen, dass bestimmte kritische Aufgaben direkt vom Hauptauftragnehmer 
ausgeführt werden. Öffentliche Auftraggeber müssen die kritischen Aufgaben und 
die damit verbundenen Anforderungen ermitteln und in den Auftragsunterlagen klar 
angeben und begründen. 
(5) Die Haftung des Hauptauftragnehmers bleibt von den Bestimmungen dieses Artikels 
betreffend die Unterauftragsvergabe unberührt. 
(6) Die Einhaltung der Verpflichtungen nach Artikel 4 Absatz 6 durch 
Unterauftragnehmer wird durch geeignete Maßnahmen der zuständigen nationalen 
Behörden gewährleistet, die im Rahmen ihrer Zuständigkeit und ihrer Aufgaben 
handeln. Die Mitgliedstaaten können zusätzliche verhältnismäßige Maßnahmen zur 
Beschränkung der Unterauftragsvergabe erlassen oder beibehalten, wenn sie ein 
hinreichend begründetes höheres Risiko für die Nichteinhaltung sozial- und 
arbeitsrechtlicher Verpflichtungen festgestellt haben. 
Artikel 9 
Marktkonsultation 
(1) Vor Einleitung des Ausschreibungsverfahrens zur Auftragsvergabe im Bereich FuE 
gemäß Artikel 23 führen öffentliche Auftraggeber eine Marktkonsultation durch, um 
die Wirtschaftsteilnehmer über die bevorstehende Ausschreibung zur 
Auftragsvergabe im Bereich FuE zu informieren und den Markt kennenzulernen, 
unter anderem um sich über die Verfügbarkeit oder Möglichkeiten zur Entwicklung 
innovativer Lösungen zu informieren und ihre Ansichten zum vorgeschlagenen 
Umfang, Wert und den Modalitäten der Durchführung der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE einzuholen.  
(2) Die Marktkonsultation wird vor ihrem Beginn vom öffentlichen Auftraggeber durch 
eine Vorabinformation bekanntgegeben. Die Vorabinformation  
a) wird im Amtsblatt der Europäischen Union und danach auf dem nationalen 
Portal für die Vergabe öffentlicher Aufträge des Mitgliedstaats des öffentlichen 
Auftraggebers veröffentlicht; 
b) enthält Verweise auf die einschlägigen CPV-Codes für Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen, gibt an, dass die Marktkonsultation für eine 
Auftragsvergabe im Bereich FuE durchgeführt wird und sich auf Innovationen 
bezieht, indem das Feld „Innovation“ in der Vorabinformation angekreuzt und 
gegebenenfalls der Vermerk „Vorkommerzielle Auftragsvergabe“ in das Feld 
„Titel der Auftragsvergabe“ eingetragen wird; 
c) gibt das vom öffentlichen Auftraggeber für die Durchführung der 
Marktkonsultation gewählte Format an, z. B. Online-Fragebögen, Online-
Webinare oder Präsenzsitzungen, sowie alle einschlägigen Links oder 
Kontakte, über die weitere Informationen über die Durchführung der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE eingeholt werden können. 
(3) Öffentliche Auftraggeber konsultieren den Markt umfassend. Zu diesem Zweck 
können öffentliche Auftraggeber nach der Ankündigung der Marktkonsultation 
mittels einer Vorabinformation die Ankündigung der Marktkonsultationen über alle 
weithin verfügbaren Medien veröffentlichen und bekannt machen.
(4) Abweichend von den Absätzen 2 und 3 dieses Artikels veröffentlichen öffentliche 
Auftraggeber, soweit dies erforderlich und gerechtfertigt ist, um den Schutz der 
Interessen der Gefahrenabwehr oder der öffentlichen Sicherheit der Union oder eines 
oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 zu 
gewährleisten, die Vorabinformation und verbreiten sie in den Medien, wobei alle 
sensiblen Informationen weggelassen werden, und fordern die Wirtschaftsteilnehmer 
auf, ihr Interesse an einer Teilnahme an der Marktkonsultation zu bekunden. Sensible 
Informationen werden nur an Wirtschaftsteilnehmer übermittelt, die Interesse 
bekundet haben, die Qualifikationskriterien erfüllen und kein Sicherheitsrisiko im 
Sinne des Artikels 28 Absatz 4 Buchstabe d darstellen.  
(5) Abweichend von den Absätzen 2, 3 und 9 dieses Artikels gibt der öffentliche 
Auftraggeber, wenn die Veröffentlichung und Verbreitung in den Medien einer 
Vorabinformation und die Veröffentlichung von Dokumenten, in denen der 
Hintergrund und die logistischen Einzelheiten für die Organisation der 
Marktkonsultation erläutert werden, den Interessen der Gefahrenabwehr oder der 
öffentlichen Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im 
Sinne des Artikels 28 Absatz 2 zuwiderlaufen würden, die Marktkonsultation nicht 
gemäß den Absätzen 2, 3 und 9 dieses Artikels bekannt, sondern sendet eine 
Einladung zur Teilnahme an der Marktkonsultation an potenziell geeignete 
Wirtschaftsteilnehmer, die im Rahmen einer Marktforschung ermittelt wurden, und 
gibt die Unterlagen über die Marktkonsultation nur an diejenigen weiter, die 
Interesse bekunden, die Qualifikationskriterien erfüllen und kein Sicherheitsrisiko im 
Sinne des Artikels 28 Absatz 4 Buchstabe d darstellen.  
(6) Öffentliche Auftraggeber schließen Wirtschaftsteilnehmer aus den in Artikel 11 
Absatz 1 genannten Ländern nicht von der Teilnahme an der Marktkonsultation aus.  
Abweichend von Unterabsatz 1 dieses Absatzes können öffentliche Auftraggeber die 
Marktkonsultation, soweit dies zum Schutz der Interessen der Gefahrenabwehr und 
der öffentlichen Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten 
im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 erforderlich und gerechtfertigt ist, auf 
Wirtschaftsteilnehmer beschränken, die aus Mitgliedstaaten stammen.  
(7) Öffentliche Auftraggeber stellen während der Marktkonsultation einen 
gleichberechtigten Zugang zu Informationen sicher. Sie tauschen alle Informationen 
über die Auftragsvergabe im Bereich FuE, die einem an der Marktkonsultation 
teilnehmenden Wirtschaftsteilnehmer zur Verfügung gestellt werden, mit allen 
anderen an derselben Marktkonsultation teilnehmenden Wirtschaftsteilnehmern aus.  
(8) Während der Marktkonsultation können öffentliche Auftraggeber Informationen und 
Rat von der breiten Öffentlichkeit, unabhängigen Sachverständigen, öffentlichen 
Stellen, Marktteilnehmern oder anderen relevanten Parteien einholen oder annehmen. 
Die Marktkonsultation kann in Form von schriftlichem oder mündlichem Austausch, 
Online-Fragebögen, Webinaren oder Präsenzsitzungen, Ortsbesichtigungen oder 
Vorführungen oder anderen geeigneten objektiven Formaten erfolgen. Die 
angeforderten oder akzeptierten Informationen und Ratschläge können bei der 
Planung und Durchführung der Auftragsvergabe im Bereich FuE verwendet werden, 
wobei die Grundsätze der Gleichbehandlung, der Nichtdiskriminierung, des fairen 
Wettbewerbs und der Transparenz zu beachten sind.  
(9) Sofern dies nicht den Interessen der Gefahrenabwehr oder der öffentlichen Sicherheit 
Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 
Absatz 2 zuwiderläuft, veröffentlichen öffentliche Auftraggeber auf ihrer Website
alle Dokumente im Zusammenhang mit der Marktkonsultation, einschließlich aller 
Dokumente, in denen der Hintergrund und die logistischen Einzelheiten für die 
Organisation der Marktkonsultation erläutert werden, sowie Fragen der 
Wirtschaftsteilnehmer zusammen mit den Antworten des öffentlichen Auftraggebers 
auf diese Fragen und, soweit verfügbar, eine Zusammenfassung der Ergebnisse der 
Marktkonsultation oder schriftliche Protokolle oder eine Video- oder 
Tonaufzeichnung von Marktkonsultationssitzungen.  
10. Die Teilnahme eines Wirtschaftsteilnehmers an einer Marktkonsultation greift seiner 
Berechtigung zur Teilnahme an einer anschließenden Ausschreibung zur 
Auftragsvergabe im Bereich FuE nicht vor. 
11. Abweichend von Absatz 1 gilt die Verpflichtung zur Durchführung einer 
Marktkonsultation gemäß diesem Artikel nicht für FuE-Vergabeverfahren, deren 
einziger Gegenstand die Beschaffung von Forschungs- und 
Entwicklungsberatungsdienstleistungen gemäß den CPV-Codes 73200000-4, 
73210000-7 und 73220000-0 ist. 
Artikel 10 
Auftragsunterlagen 
(1) Öffentliche Auftraggeber geben in den Auftragsunterlagen mindestens die folgenden 
Elemente an: 
a) den gemäß Absatz 4 ermittelten FuE-Beschaffungsbedarf; 
b) den geschätzten Wert der Auftragsvergabe im Bereich FuE, der nach der in 
Absatz 5 festgelegten Methode ermittelt wurde, sowie alle Bar- oder 
Sachleistungen, die die öffentlichen Auftraggeber den Auftragnehmern 
während der Auftragsvergabe im Bereich FuE zur Verfügung stellen wollen 
oder möglicherweise zur Verfügung stellen werden; 
c) die gemäß Artikel 9 Absätze 7 und 9 zur Verfügung gestellten Informationen 
über die Durchführung und das Ergebnis der Marktkonsultation; 
d) die Bedingungen für den Zugang zur Auftragsvergabe im Bereich FuE gemäß 
den in Artikel 11 festgelegten Verpflichtungen; 
e) die anwendbaren Ausschlussgründe, Auswahlkriterien und finanziellen 
Garantien gemäß den in den Artikeln 13, 14, 15 und 16 festgelegten 
Verpflichtungen;  
f) die von allen Bietern zu erfüllenden Mindestanforderungen; 
g) die innovationsbezogenen Zuschlagskriterien, einschließlich ihrer jeweiligen 
Gewichtung, die bei der Bewertung der Angebote gemäß den in Artikel 17 
festgelegten Verpflichtungen anzuwenden sind; 
h) die Aufteilung der Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit den Rechten 
des geistigen Eigentums und dem Eigentum an den Ergebnissen gemäß den in 
Artikel 19 festgelegten Verpflichtungen;  
i) die Bestimmungen für Auftragsänderungen und gegebenenfalls für Value 
Engineering gemäß den in den Artikeln 20 bis 21 festgelegten Verpflichtungen;  
j) die Bestimmungen für die Ausschreibung, einschließlich der anwendbaren 
Bestimmungen über Verhandlungen gemäß den Absätzen 2 bis 3 des
vorliegenden Artikels und der Mindestanzahl der Auftragnehmer, die 
auszuwählen sind, wenn Lose und Mehrquellenbeschaffung verwendet werden, 
gemäß den Bestimmungen über die Verwendung für Mehrquellenbeschaffung 
in Artikel 22 und den Bestimmungen über die Einleitung der Ausschreibung in 
Artikel 23; 
k) gegebenenfalls die Anzahl der FuE-Phasen, auf die sich die FuE-Tätigkeiten 
verteilen, und ob der öffentliche Auftraggeber die Möglichkeit vorsieht, 
Wirtschaftsteilnehmer, die nicht an früheren Phasen der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE teilgenommen haben, gemäß den in Artikel 24 festgelegten 
Verpflichtungen zur wettbewerbsorientierten Entwicklung in Phasen zur 
Teilnahme an späteren Phasen der Auftragsvergabe im Bereich FuE 
einzuladen; 
l) ob und wie der öffentliche Auftraggeber beabsichtigt, das Eigentum an den 
Ergebnissen der Auftragsvergabe im Bereich FuE zu erlangen, einschließlich 
etwaiger Prototypen oder erster Produkte, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen, die im Rahmen der Auftragsvergabe im Bereich FuE entwickelt 
werden; 
m) die innovationsbezogenen wesentlichen Leistungsindikatoren, die so weit wie 
möglich als Leistungsanforderungen definiert werden, und die Methode zu 
ihrer Bewertung, um die Auftragsausführung während der gesamten 
Auftragsvergabe im Bereich FuE gemäß den in Artikel 24 Absatz 5 
festgelegten Verpflichtungen zu überwachen; 
n) die Zahlungsbestimmungen gemäß den in Artikel 25 festgelegten 
Verpflichtungen; 
o) die geltenden Vertraulichkeits- und Datenschutzpflichten gemäß den in 
Artikel 26 festgelegten Verpflichtungen; 
p) gegebenenfalls die Anforderungen an Auftragnehmer, zur Standardisierung, 
Zertifizierung oder Veröffentlichung der Ergebnisse beizutragen, auch indem 
sie sie als offene Daten oder quelloffen zur Verfügung stellen, unbeschadet der 
Vertraulichkeits- und Datenschutzverpflichtungen gemäß Artikel 26 und der 
Verpflichtungen in Bezug auf den Schutz der Rechte des geistigen Eigentums 
gemäß Artikel 19; 
q) die Bestimmungen zur Kündigung von FuE-Aufträgen gemäß den in den 
Artikeln 27 und 29 festgelegten Verpflichtungen; 
r) die geltenden Verpflichtungen hinsichtlich der Gefahrenabwehr und 
öffentlichen Sicherheit gemäß den in den Artikeln 28, 29 und 30 festgelegten 
Verpflichtungen; 
s) gegebenenfalls die Bestimmungen für die Durchführung des Verfahrens als 
gemeinsame Auftragsvergabe im Bereich FuE gemäß den Verpflichtungen 
nach Artikel 31; 
t) dass für die Auftragsvergabe im Bereich FuE die Bestimmungen dieser 
Verordnung gelten. 
(2) Öffentliche Auftraggeber geben in den Auftragsunterlagen an, dass die wesentlichen 
Bedingungen des FuE-Auftrags nicht verhandelbar sind. Öffentliche Auftraggeber 
dürfen den Gegenstand des FuE-Auftrags im Ergebnis der Verhandlungen nicht 
wesentlich ändern. Die Verhandlungen können alle Merkmale der Forschungs- und
Entwicklungstätigkeiten und der angestrebten Ergebnisse betreffen, die während 
dieser Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten im Rahmen der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE für den öffentlichen Auftraggeber entwickelt werden sollen, 
einschließlich Qualität, Mengen sowie sozialer, ökologischer und innovativer 
Aspekte, sofern es sich bei diesen Merkmalen nicht um Mindestanforderungen 
handelt.  
(3) Öffentliche Auftraggeber geben in den Auftragsunterlagen alle nicht in Absatz 1 
aufgeführten spezifischen Elemente an, für die sie die Bieter auffordern, in ihrem 
Angebot ihren bevorzugten Ansatz anzugeben, wobei die Fertigstellung dieser 
Elemente Gegenstand von Verhandlungen bleibt.  
(4) Öffentliche Auftraggeber erstellen die Auftragsunterlagen für die Auftragsvergabe 
im Bereich FuE unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Marktkonsultation und 
etwaiger Marktstudien, die der öffentliche Auftraggeber zum Stand der laufenden 
Forschungs- und Entwicklungs- sowie Produktplanungsfahrpläne von 
Wirtschaftsteilnehmern durchgeführt hat. Öffentliche Auftraggeber formulieren den 
in Absatz 1 Buchstabe a dieses Artikels beschriebenen FuE-Beschaffungsbedarf als 
ein Problem, das gelöst werden muss, ohne mögliche Ansätze zur Lösung des 
Problems unangemessen einzuschränken. Öffentliche Auftraggeber stützen sich bei 
der Formulierung der Anforderungen für die Deckung des FuE-Beschaffungsbedarfs 
vorrangig auf Funktionsanforderungen oder Leistungsanforderungen gemäß 
Artikel 18. Die in den Auftragsunterlagen enthaltenen Informationen müssen so 
genau sein, dass die Wirtschaftsteilnehmer Art und Umfang der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE erkennen und entscheiden können, ob sie ein Angebot einreichen.  
(5) Öffentliche Auftraggeber berechnen den geschätzten Wert des FuE-
Vergabeverfahrens auf der Grundlage des geschätzten Höchstwerts der Forschungs- 
und Entwicklungsdienstleistungen, die im Zusammenhang mit dem im Rahmen des 
FuE-Vergabeverfahrens zu vergebenden FuE-Auftrag bzw. den FuE-Aufträgen 
erbracht werden sollen, einschließlich etwaiger Lose, Optionen oder Verlängerungen, 
ohne Mehrwertsteuer. Bei der Berechnung des geschätzten Werts wird der geschätzte 
Wert aller Arten von Ausgaben im Zusammenhang mit Forschung und Entwicklung 
berücksichtigt, unabhängig von ihrem Anteil am geschätzten Gesamtwert, 
einschließlich des Werts der Arbeitskräfte, Materialien, Komponenten und 
Werkzeuge, die erforderlich sind, um die erwarteten Ergebnisse zu erzielen, 
gegebenenfalls einschließlich Forschung und Entwicklung, die vor Beginn des FuE-
Vergabeverfahrens durchgeführt wurden. Beabsichtigen öffentliche Auftraggeber, 
das ausschließliche Eigentum an Rechten des geistigen Eigentums an den von 
Auftragnehmern hervorgebrachten Ergebnissen zu erwerben, so umfasst der 
geschätzte Wert den geschätzten Wert dieser Rechte des geistigen Eigentums. Der 
geschätzte Wert darf keine Bar- oder Sachleistungen umfassen, die öffentliche 
Auftraggeber den Auftragnehmern während der Auftragsvergabe im Bereich FuE zur 
Verfügung stellen wollen oder möglicherweise zur Verfügung stellen werden. 
(6) In Bezug auf Produkte, Dienstleistungen oder Bauleistungen, die aus den beschafften 
Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen hervorgehen und zur Wahrung der 
Interessen der Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit der Union oder eines 
oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 erforderlich 
sind, einschließlich zur Vermeidung von Problemen bei der Versorgungssicherheit, 
können öffentliche Auftraggeber in den Auftragsunterlagen angeben, dass öffentliche 
Auftraggeber ein vorrangiges Recht auf den Erwerb einer vorab festgelegten Menge 
oder eines vorab festgelegten Werts dieser Produkte, Dienstleistungen oder
Bauleistungen haben, bevor diese anderen potenziellen Käufern angeboten werden. 
In diesem Fall legen die öffentlichen Auftraggeber das vorrangige Kaufrecht als 
vertragliche Verpflichtung im FuE-Auftrag fest. 
Artikel 11 
 Bedingungen für den Zugang zu FuE-Vergabeverfahren und 
Leistungsortanforderungen 
(1) Öffentliche Auftraggeber öffnen die Teilnahme an FuE-Aufträgen nur für 
a) Wirtschaftsteilnehmer, die aus Mitgliedstaaten stammen;  
b) Wirtschaftsteilnehmer, die aus Ländern stammen, die ein internationales 
Abkommen mit der Union geschlossen haben, sofern die Auftragsvergabe im 
Bereich FuE in den Geltungsbereich der Verpflichtungen der Union im Bereich 
der Vergabe öffentlicher Aufträge im Rahmen des genannten Abkommens 
fällt.  
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 39 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch einen vollständigen oder 
teilweisen Ausschluss eines Drittlands vom Anwendungsbereich von Absatz 1 
Buchstabe b, vorbehaltlich der internationalen Verpflichtungen der Union, auf der 
Grundlage eines der folgenden Kriterien zu ergänzen: 
a) dieses Drittland hat im Rahmen der in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b 
genannten Abkommen keine Inländerbehandlung in Bezug auf FuE-
Dienstleistungen oder -Einrichtungen der Union gewährt; 
b) ein solcher Ausschluss ist gerechtfertigt, um Abhängigkeiten oder sonstige 
Entwicklungen zu vermeiden, die die Versorgungssicherheit der Union bei den 
betreffenden Produkten, Bauleistungen oder Dienstleistungen gefährden 
könnten;  
c) eine solche Beschränkung ist aufgrund einer anderen Ausnahme gemäß dem 
geltenden Abkommen gerechtfertigt. 
(3) Abweichend von Absatz 1 dieses Artikels können öffentliche Auftraggeber, wenn 
dies zur Gewährleistung des Schutzes der Sicherheitsinteressen der Union oder eines 
oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 erforderlich 
und gerechtfertigt ist, die Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren auf 
Wirtschaftsteilnehmer beschränken, die aus Mitgliedstaaten stammen und nicht der 
Kontrolle eines Drittlands oder eines Rechtsträgers unterliegen, der der Kontrolle 
eines Drittlands unterliegt. 
(4) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe b dürfen öffentliche Auftraggeber den Zugang 
zu FuE-Aufträgen auch nur für Wirtschaftsteilnehmer öffnen, die aus Ländern 
stammen, die ein internationales Abkommen mit der Union geschlossen haben, in 
dem die Union für den Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge Verpflichtungen 
eingegangen ist, von denen jedoch FuE-Aufträge nicht erfasst sind, und zwar nur in 
einem der folgenden Fälle: 
d) wenn der öffentliche Auftraggeber durch eine Marktforschung, zu der eine 
umfassende und weit gestreute Marktkonsultation gehört, feststellen kann, dass 
die erforderlichen FuE-Dienstleistungen nicht von Wirtschaftsteilnehmern in
den in Absatz 1 genannten Ländern erbracht werden können und es keine 
vernünftige Alternative oder Ersatzlösung gibt, 
e) wenn keine geeigneten Angebote oder Teilnahmeanträge eingereicht wurden, 
auch nicht bei einem ähnlichen FuE-Vergabeverfahren, das von einem 
öffentlichen Auftraggeber in den zwei Jahren vor Beginn des geplanten neuen 
FuE-Vergabeverfahrens in den in Absatz 1 genannten Ländern eingeleitet 
wurde, oder 
f) wenn die Beschränkung des Zugangs zu den FuE-Vergabeverfahren gemäß 
Absatz 1 zur Folge haben würde, dass der öffentliche Auftraggeber die FuI-
Dienstleistungen zu unverhältnismäßig hohen Kosten beschaffen müsste.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b können öffentliche Auftraggeber auf 
der Grundlage objektiver und transparenter Daten davon ausgehen, dass eine 
geschätzte Differenz von mehr als 20 % zwischen den geschätzten Kosten eines 
Angebots eines Wirtschaftsteilnehmers aus einem in Absatz 1 genannten Land und 
denen eines Wirtschaftsteilnehmers aus einem Land, das mit der Union ein 
internationales Abkommen geschlossen hat, in dem die Union Verpflichtungen im 
Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge eingegangen ist, jedoch nicht für FuE-
Aufträge, unverhältnismäßig ist.  
(5) Die Unterauftragsvergabe darf nicht in der Absicht oder mit dem Resultat verwendet 
werden, die Regeln für den Zugang zur Auftragsvergabe im Bereich FuE zu 
umgehen. Die Bedingungen für den Zugang zur Auftragsvergabe im Bereich FuE 
gelten nicht für Einrichtungen, deren Kapazitäten der Bieter in Anspruch nimmt, 
oder für Unterauftragnehmer, es sei denn, der öffentliche Auftraggeber beschränkt 
die Vergabe von Unteraufträgen,  
a) wenn Absatz 1 oder 4 Anwendung findet, auf Unterauftragnehmer, die aus in 
den in Absatz 1 genannten Ländern stammen, oder 
b) wenn Absatz 3 Anwendung findet und soweit dies zur Gewährleistung des 
Schutzes der Interessen der Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit 
der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des 
Artikels 28 Absatz 2 erforderlich und gerechtfertigt ist, auf 
Unterauftragnehmer, die aus Mitgliedstaaten stammen und nicht der Kontrolle 
eines Drittlands oder eines Rechtsträgers, der der Kontrolle eines Drittlands 
unterliegt, unterliegen. 
(6) Findet Absatz 4 Anwendung, so können öffentliche Auftraggeber im Rahmen 
desselben FuE-Vergabeverfahrens eine Reihe von FuE-Aufträgen reservieren  
a) für Wirtschaftsteilnehmer, die aus den in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a 
und b genannten Ländern stammen, oder 
b) wenn dies für den Schutz der Interessen der Gefahrenabwehr oder der 
öffentlichen Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer 
Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 erforderlich und 
gerechtfertigt ist, für Wirtschaftsteilnehmer, die aus Mitgliedstaaten stammen 
und nicht der Kontrolle eines Drittlands oder eines Rechtsträgers, der der 
Kontrolle eines Drittlands unterliegt, unterliegen.  
(7) Die öffentlichen Auftraggeber verlangen, dass die Auftragnehmer mindestens 50 % 
der Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten im Rahmen des FuE-Auftrags in den in 
Absatz 1 genannten Ländern durchführen, einschließlich der Arbeit der wichtigsten
Forschungs- und Entwicklungsmitarbeiter mit wissenschaftlicher Verantwortung für 
den FuE-Auftrag, es sei denn, dies ist aus in den Auftragsunterlagen gerechtfertigten 
Gründen nicht mit den Interessen der Gefahrenabwehr oder der öffentlichen 
Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des 
Artikels 28 Absatz 2 vereinbar.  
(8) Soweit dies zum Schutz der Interessen der Gefahrenabwehr oder der öffentlichen 
Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des 
Artikels 28 Absatz 2 erforderlich und gerechtfertigt ist, können öffentliche 
Auftraggeber von Auftragnehmern zusätzlich zu der in Absatz 7 dieses Artikels 
genannten Maßnahme verlangen, alle Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten zu 
neuen Sicherheitskomponenten der angestrebten Ergebnisse in der Union 
durchzuführen, einschließlich der Arbeit der wichtigsten Forschungs- und 
Entwicklungsmitarbeiter mit wissenschaftlicher Verantwortung für den FuE-Auftrag. 
(9) Legt ein Wirtschaftsteilnehmer die vom öffentlichen Auftraggeber angeforderten 
Informationen oder Unterlagen im Zusammenhang mit der Überprüfung der 
Leistungsortbedingungen gemäß den Absätzen 7 und 8 ohne angemessene Erklärung 
nicht vor und verhindert dadurch die Überprüfung der Einhaltung der 
Leistungsortbedingungen durch den öffentlichen Auftraggeber oder macht eine 
solche Überprüfung praktisch unmöglich oder sehr schwierig, so wird dieser 
Wirtschaftsteilnehmer von der Teilnahme am FuE-Vergabeverfahren ausgeschlossen. 
(10) Zusätzlich zu oder in Abweichung von den in dieser Verordnung festgelegten 
Vorschriften, einschließlich der oder abweichend von der in den Absätzen 1 und 4 
genannten Länderliste, wenden öffentliche Auftraggeber bei der Vergabe und 
Ausführung von FuE-Aufträgen, die durch ein Programm oder Instrument der Union 
unterstützt werden, alle Bedingungen an, die erforderlich sind, um die 
Anforderungen an die Unionsunterstützung bei allen in Artikel 62 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/250929 festgelegten Arten der Mittelverwaltung zu erfüllen.  
(11) Die Kommission richtet ein öffentlich zugängliches Online-Tool ein, in dem die 
Verpflichtungen der Union im Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge, 
einschließlich der Verpflichtungen im Bereich FuE-Aufträge, in internationalen 
Abkommen umfassend und aktuell dargelegt sind, und stellt es kostenlos zur 
Verfügung.  
Öffentliche Auftraggeber bestimmen für die Zwecke eines bestimmten FuE-
Vergabeverfahrens die in Absatz 1 Buchstabe b und Absatz 4 genannten Länder auf 
der Grundlage der anwendbaren internationalen Abkommen, die in dem in 
Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten Online-Tool aufgeführt sind.  
(12) Öffentliche Auftraggeber bestimmen für die Zwecke eines bestimmten 
Vergabeverfahrens auf der Grundlage der auf die eingegebenen Parameter, 
einschließlich des betreffenden öffentlichen Auftraggebers, anwendbaren 
internationalen Abkommen, die in dem in Absatz 1 genannten Online-Tool 
aufgeführt sind, den Gegenstand und den geschätzten Auftragswert im Verhältnis zu 
den geltenden Schwellenwerten. 
(13) Öffentliche Auftraggeber 
 
29 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
a) beschränken die Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren im Falle der in Artikel 6 
genannten Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern auf Gruppen, die sich 
ausschließlich aus Wirtschaftsteilnehmern zusammensetzen, die aus den in den 
Absätzen 1 bis 4 dieses Artikels genannten Ländern stammen; 
b) lehnen ein Angebot im Rahmen eines FuE-Vergabeverfahrens ab, wenn es 
nicht von Wirtschaftsteilnehmern aus den in den Absätzen 1 bis 4 dieses 
Artikels genannten Ländern oder Gruppen solcher Wirtschaftsteilnehmer 
gemäß Buchstabe a eingereicht wird. 
Artikel 12 
Bestimmung der Herkunft  
(1) Als Herkunft eines Wirtschaftsteilnehmers gilt 
a) bei natürlichen Personen das Land, dessen Staatsangehörigkeit die Person besitzt 
oder in dem diese Person ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht hat;  
b) bei juristischen Personen  
i) das Land, nach dessen Recht die juristische Person gegründet oder anderweitig 
errichtet wurde und in dessen Hoheitsgebiet die juristische Person in 
erheblichem Umfang Geschäftstätigkeiten ausübt, oder  
ii) sofern die juristische Person im Hoheitsgebiet des Landes, in dem sie 
gegründet oder anderweitig errichtet wurde, nicht in erheblichem Umfang 
Geschäftstätigkeiten ausübt, die Herkunft der Person oder der Personen, die 
aufgrund ihres Eigentums an der juristischen Person, ihrer finanziellen 
Beteiligung an ihr oder der für diese juristische Person geltenden Vorschriften 
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf diese juristische 
Person ausüben kann oder können.  
(2) Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b Ziffer ii wird vermutet, dass die 
betreffende Person oder die betreffenden Personen einen beherrschenden Einfluss auf 
die juristische Person ausübt bzw. ausüben, wenn die Person bzw. die Personen 
direkt oder indirekt 
a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals der juristischen Person hält bzw. halten;  
b) über die Mehrheit der Stimmrechte, die mit den von der juristischen Person 
ausgegebenen Anteilen verbunden sind, verfügt bzw. verfügen oder  
c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorgans der juristischen Person ernennen kann bzw. können.  
(3) Die öffentlichen Auftraggeber können den Wirtschaftsteilnehmer während des FuE-
Vergabeverfahrens jederzeit auffordern, die Informationen oder Unterlagen im 
Zusammenhang mit der Überprüfung der Herkunft des Wirtschaftsteilnehmers 
innerhalb einer angemessenen Frist vorzulegen, zu ergänzen, klarzustellen oder zu 
vervollständigen, sofern derartige Aufforderungen unter Einhaltung der Grundsätze 
der Gleichbehandlung und der Transparenz erfolgen. Wenn der 
Wirtschaftsteilnehmer diese Informationen oder Unterlagen nicht vorlegt, ohne dies 
plausibel zu erklären, und dadurch die Überprüfung der Herkunft des 
Wirtschaftsteilnehmers durch öffentliche Auftraggeber verhindert oder eine solche 
Überprüfung praktisch unmöglich oder sehr schwierig macht, so wird dieser
Wirtschaftsteilnehmer von der Teilnahme an dem betreffenden FuE-
Vergabeverfahren ausgeschlossen. 
Artikel 13 
Zwingende Gründe für den Ausschluss 
(1) Öffentliche Auftraggeber schließen einen Wirtschaftsteilnehmer, einschließlich 
einzelner Mitglieder einer Gruppe von Wirtschaftsteilnehmern, jederzeit von der 
Teilnahme an einem FuE-Vergabeverfahren aus, wenn dieser Wirtschaftsteilnehmer 
oder eine wesentliche Person für das Funktionieren einer juristischen Person im 
Sinne des Unterabsatzes 2 in einem Mitgliedstaat wegen eines im vorliegenden 
Unterabsatz genannten Delikts oder – im Falle von Mitgliedstaaten, die nicht durch 
den einschlägigen Rechtsakt der Union gebunden sind – wegen eines in 
gleichwertigen nationalen Rechtsvorschriften bestimmten Delikts rechtskräftig 
verurteilt wurde: 
a) Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 
des Rahmenbeschlusses 2008/841/JI des Rates30; 
b) Korruptionsdelikte im Sinne der Richtlinie (EU) 2026/102131; 
c) Betrug zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union im Sinne des 
Artikels 1 des Übereinkommens über den Schutz der finanziellen Interessen 
der Europäischen Gemeinschaften und Straftaten im Sinne der Artikel 3, 4 und 
5 der Richtlinie (EU) 2017/137132;  
d) terroristische Straftaten und Straftaten im Zusammenhang mit einer 
terroristischen Vereinigung sowie Straftaten im Zusammenhang mit 
terroristischen Aktivitäten im Sinne der Artikel 3 bis 12 der Richtlinie 
(EU) 2017/54133; 
e) Geldwäsche im Sinne des Artikels 3 der Richtlinie (EU) 2018/167334; 
f) Menschenhandel im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 2011/36/EU35;  
 
30 Rahmenbeschluss 2008/841/JI des Rates vom 24. Oktober 2008 zur Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität (ABl. L 300 vom 11.11.2008, S. 42, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2008/841/oj). 
31 Richtlinie (EU) 2026/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2026 zur 
Bekämpfung der Korruption, zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2003/568/JI des Rates und des 
Übereinkommens über die Bekämpfung der Bestechung, an der Beamte der Europäischen 
Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligt sind, sowie zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L, 2026/1021, 
11.5.2026, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2026/1021/oj). 
32 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).  
33 Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 zur 
Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur 
Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/541/oj).  
34 Richtlinie (EU) 2018/1673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über die 
strafrechtliche Bekämpfung der Geldwäsche (ABl. L 284 vom 12.11.2018, S. 22, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/1673/oj).  
35 Richtlinie 2011/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2011 zur Verhütung 
und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer sowie zur Ersetzung des
g) Straftaten im Zusammenhang mit der Beschäftigung illegal aufhältiger 
Drittstaatsangehöriger gemäß den Artikeln 2, 3 und 9 der Richtlinie 
2009/52/EG36; 
h) Umweltstraftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 der Richtlinie 
(EU) 2024/120337; 
i) Straftaten im Zusammenhang mit dem Verstoß gegen restriktive Maßnahmen 
der Union gemäß den Artikeln 3 und 4 der Richtlinie (EU) 2024/122638; 
j) betrügerische Verwendung unbarer Zahlungsinstrumente im Sinne der 
Artikel 3 bis 8 der Richtlinie (EU) 2019/71339;  
k) Straftaten im Bereich des sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung 
von Kindern sowie Darstellungen sexuellen Missbrauchs von Kindern gemäß 
den Artikeln 3 bis 9 der Richtlinie 2011/93/EU40; 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 bezeichnet der Ausdruck „wesentliche Person 
für das Funktionieren einer juristischen Person“ eine Person, die eine 
Führungsposition innerhalb der juristischen Person innehat aufgrund 
a) einer Befugnis zur Vertretung der juristischen Person;  
b) einer Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, 
oder 
c) einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person. 
(2) Die in diesem Artikel genannten Ausschlussgründe gelten für einen Zeitraum von 
fünf Jahren ab dem Tag der Verkündung des rechtskräftigen Urteils, es sei denn, der 
Ausschlusszeitraum wurde durch das rechtskräftige Urteil festgelegt, was bedeutet, 
dass nach Ablauf der im Urteilsspruch genannten Fristen keine 
Ausschlussentscheidung mehr getroffen werden darf. 
(3) Öffentliche Auftraggeber schließen einen Wirtschaftsteilnehmer zu jedem Zeitpunkt 
des FuI-Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem FuE-Vergabeverfahren aus, 
wenn sie feststellen, dass der Wirtschaftsteilnehmer oder Auftragnehmer seinen 
Verpflichtungen zur Entrichtung seiner Steuern oder Sozialversicherungsbeiträge 
 
Rahmenbeschlusses 2002/629/JI des Rates (ABl. L 101 vom 15.4.2011, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2011/36/oj).  
36 Richtlinie (EU) 2024/1203 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über den 
strafrechtlichen Schutz der Umwelt und zur Ersetzung der Richtlinien 2008/99/EG und 2009/123/EG 
(ABl. L, 2024/1203, 30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1203/oj).  
37 Richtlinie (EU) 2024/1203 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über den 
strafrechtlichen Schutz der Umwelt und zur Ersetzung der Richtlinien 2008/99/EG und 2009/123/EG 
(ABl. L, 2024/1203, 30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1203/oj).  
38 Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur 
Definition von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union 
und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673 (ABl. L, 2024/1226, 29.4.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1226/oj).  
39 Richtlinie (EU) 2019/713 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 zur 
Bekämpfung von Betrug und Fälschung im Zusammenhang mit unbaren Zahlungsmitteln und zur 
Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/413/JI des Rates (ABl. L 123 vom 10.5.2019, S. 18, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/713/oj).  
40 Richtlinie 2011/93/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 zur 
Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie der 
Kinderpornografie sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2004/68/JI des Rates (ABl. L 335 vom 
17.12.2011, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/93/oj).
nicht nachgekommen ist und dies durch eine rechtskräftige Gerichts- oder 
Verwaltungsentscheidung festgestellt wurde, es sei denn, der Wirtschaftsteilnehmer 
hat zu diesem Zeitpunkt eine verbindliche Vereinbarung über die Zahlung der 
fälligen Steuern oder Sozialversicherungsbeiträge, gegebenenfalls einschließlich 
etwaiger aufgelaufener Zinsen oder Geldbußen, geschlossen. 
Öffentliche Auftraggeber können vom zwingenden Ausschluss nach Unterabsatz 1 
abweichen, wenn ein Ausschluss eindeutig unverhältnismäßig wäre, insbesondere 
wenn nur geringfügige Beträge nicht gezahlt werden. 
(4) Die öffentlichen Auftraggeber können ausnahmsweise aus zwingenden Gründen des 
öffentlichen Interesses, wie z. B. der öffentlichen Gesundheit oder des 
Umweltschutzes, eine Ausnahme vom zwingenden Ausschluss nach diesem Artikel 
vorsehen. Jede Entscheidung über eine Abweichung und die entsprechende 
Begründung sind in den individuellen Unterlagen des FuE-Vergabeverfahrens zu 
dokumentieren. 
 
Artikel 14 
Fakultative Gründe für den Ausschluss 
(1) Öffentliche Auftraggeber können einen Wirtschaftsteilnehmer, einschließlich 
einzelner Mitglieder von Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern, zu jedem Zeitpunkt 
des FuE-Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem FuE-Vergabeverfahren 
ausschließen, wenn 
a) der öffentliche Auftraggeber mit geeigneten Mitteln nachweisen kann, dass der 
Wirtschaftsteilnehmer gegen geltende Verpflichtungen aus den einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Union gemäß Artikel 4 Absatz 6 verstoßen hat; 
b) der Wirtschaftsteilnehmer zahlungsunfähig ist oder sich in einem 
Insolvenzverfahren, in Liquidation oder in einer vergleichbaren Lage befindet; 
c) der öffentliche Auftraggeber durch geeignete Mittel eine schwere Verfehlung 
des Wirtschaftsteilnehmers im Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit 
nachweisen kann, die seine Integrität oder Zuverlässigkeit infrage stellt; 
d) der öffentliche Auftraggeber über hinreichend plausible Anhaltspunkte dafür 
verfügt, dass der Wirtschaftsteilnehmer mit anderen Wirtschaftsteilnehmern 
Vereinbarungen getroffen hat, die auf eine Verzerrung des Wettbewerbs 
abzielen; 
e) der Wirtschaftsteilnehmer bei der Erfüllung einer wesentlichen Anforderung 
im Rahmen eines früheren öffentlichen Auftrags erhebliche oder anhaltende 
Mängel erkennen lassen hat, die die vorzeitige Beendigung dieses früheren 
Auftrags, Schadenersatz oder andere vergleichbare Sanktionen durch den 
öffentlichen Auftraggeber nach sich gezogen haben; 
f) der Wirtschaftsteilnehmer im Rahmen des betreffenden FuE-
Vergabeverfahrens in Bezug auf die Informationen, die für die Überprüfung 
des Fehlens von Ausschlussgründen oder der Erfüllung der Auswahlkriterien 
erforderlich sind, einer schwerwiegenden Täuschung für schuldig befunden 
wurde oder andere Anstrengungen unternommen hat, ungerechtfertigte 
Vorteile im Rahmen des FuE-Vergabeverfahrens zu erlangen;
g) der öffentliche Auftraggeber auf geeignete Weise, einschließlich, aber nicht 
beschränkt auf Verschlusssachen oder nicht öffentlich zugängliche 
Bewertungen der zuständigen nationalen Behörden, nachweisen kann, dass der 
Wirtschaftsteilnehmer nicht über ausreichende Zuverlässigkeit verfügt, um 
Risiken für die Interessen der Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit 
der Union oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten auszuschließen; 
h) der Wirtschaftsteilnehmer in den drei Jahren vor dem Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge von drittstaatlichen Subventionen profitiert hat, die den 
Binnenmarkt verzerren, was durch einen von der Kommission nach Artikel 31 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2022/256041 erlassenen 
Durchführungsrechtsakt festgestellt wurde, und der öffentliche Auftraggeber 
über hinreichend plausible Anhaltspunkte für die Schlussfolgerung verfügt, 
dass die betreffenden drittstaatlichen Subventionen Auswirkungen auf das 
Angebot des Wirtschaftsteilnehmers haben dürften. 
(2) Jeder Wirtschaftsteilnehmer, der von einem Ausschluss nach Absatz 1 betroffen ist, 
kann Nachweise erbringen, um das Vorliegen des Ausschlussgrundes zu widerlegen 
oder um nachzuweisen, dass er ausreichende Maßnahmen ergriffen hat, um trotz des 
Vorliegens des Ausschlussgrundes seine Zuverlässigkeit nachzuweisen. 
Zu diesem Zweck weist der Wirtschaftsteilnehmer insbesondere nach, dass er 
a) einen Ausgleich für jeglichen durch das Fehlverhalten verursachten Schaden 
gezahlt hat oder sich zur Zahlung eines Ausgleichs verpflichtet hat;  
b) die Tatsachen und Umstände umfassend durch eine aktive Zusammenarbeit mit 
den Ermittlungsbehörden geklärt hat und 
c) konkrete technische, organisatorische und personelle Maßnahmen ergriffen hat, 
die geeignet sind, weitere Verfehlungen zu vermeiden. 
Werden die erbrachten Nachweise vom öffentlichen Auftraggeber für ausreichend 
befunden, so wird der betreffende Wirtschaftsteilnehmer nicht von dem FuE-
Vergabeverfahren ausgeschlossen. 
Die von den Wirtschaftsteilnehmern ergriffenen Maßnahmen werden unter 
Berücksichtigung der Schwere und besonderen Umstände des Fehlverhaltens 
bewertet. Bei der Bewertung der von dem Wirtschaftsteilnehmer ergriffenen 
Maßnahmen berücksichtigen öffentliche Auftraggeber die Art, den Umfang und den 
zeitlichen Ablauf der Zusammenarbeit mit den jeweiligen Ermittlungsbehörden. 
Werden die Maßnahmen als unzureichend befunden, so erhält der 
Wirtschaftsteilnehmer eine entsprechende Begründung. 
Ein Wirtschaftsteilnehmer, der durch eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung in 
einem Mitgliedstaat von der Teilnahme an Vergabeverfahren ausgeschlossen wurde, 
ist während des Ausschlusszeitraumes, der in dieser Entscheidung festgelegt wurde, 
nicht berechtigt, von der in diesem Absatz gewährten Möglichkeit Gebrauch zu 
machen. 
 
41 Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen (ABl. L 330 vom 23.12.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2560/oj).
(3) Die Mitgliedstaaten können eine nationale Behörde benennen, die dafür zuständig 
ist, die Nachweise zu bewerten und zu entscheiden, ob sie für die Zwecke dieses 
Absatzes ausreichen. Öffentliche Auftraggeber stützen sich für die Zwecke ihrer 
Vergabeverfahren auf eine befürwortende Entscheidung der zuständigen nationalen 
Behörde.  
(4) Werden keine Maßnahmen gemäß Absatz 2 ergriffen und wurde der 
Ausschlusszeitraum nicht durch eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung 
festgelegt, so können öffentliche Auftraggeber Wirtschaftsteilnehmer nach diesem 
Artikel während eines Zeitraums von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt des Verhaltens, 
das zu dem Ausschluss geführt hat, oder – bei anhaltenden oder wiederholten 
Handlungen – ab dem Ende des Verhaltens, jedoch nicht nach Ablauf dieser 
Höchstdauer, ausschließen. 
(5) Schließt ein öffentlicher Auftraggeber einen Wirtschaftsteilnehmer auf der 
Grundlage von Absatz 1 Buchstabe h aus, so teilt er dies der Kommission mit. 
Artikel 15 
Auswahlkriterien 
(1) Beschließt ein öffentlicher Auftraggeber, Auswahlkriterien als Anforderungen für die 
Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren anzuwenden, so legt er diese Kriterien im 
Einklang mit den Bedingungen dieses Artikels fest. 
(2) Die Auswahlkriterien für FuE-Vergabeverfahren dürfen sich nur auf Folgendes 
beziehen:  
a) die Befähigung zur Berufsausübung im Sinne des Absatzes 4; 
b) die technische und berufliche Eignung im Sinne des Absatzes 5; 
c) die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit im Sinne der Absätze 6, 
7 und 8.  
(3) Öffentliche Auftraggeber beschränken ihre Anforderungen an Auswahlkriterien auf 
diejenigen, die geeignet sind, sicherzustellen, dass ein Wirtschaftsteilnehmer über die 
erforderlichen Kapazitäten und Fähigkeiten zur Ausführung des FuE-Auftrags 
verfügt. Alle Anforderungen an Auswahlkriterien müssen im Zusammenhang mit 
und in einem angemessenen Verhältnis zu der Komplexität des Gegenstands des 
FuE-Auftrags und den damit verbundenen Risiken stehen und den Grundsätzen der 
Transparenz, der Nichtdiskriminierung und der Verhältnismäßigkeit entsprechen. 
Jede Referenz, die als Nachweis für die Erfüllung eines der Auswahlkriterien 
vorzulegen ist, ist mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen, damit die Bieter 
jegliche alternativen Nachweise für die Erfüllung der Kriterien vorlegen können.  
(4) Müssen Wirtschaftsteilnehmer in FuE-Vergabeverfahren eine bestimmte 
Berechtigung besitzen oder Mitglieder einer bestimmten Organisation sein, um die 
betreffenden Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten in dem Land erbringen zu 
können, in dem der Wirtschaftsteilnehmer seine Haupttätigkeit ausübt, so kann der 
öffentliche Auftraggeber von solchen Wirtschaftsteilnehmern den Nachweis ihrer 
Berechtigung oder Mitgliedschaft verlangen.  
Eine bescheinigte Eintragung in die amtlichen Verzeichnisse der zuständigen Stellen 
beziehungsweise eine von der Zertifizierungsstelle ausgestellte Bescheinigung stellt
eine Vermutung der Erfüllung in Bezug auf die in den Unterabsätzen 1 und 2 
festgelegten Anforderungen dar. 
(5) Öffentliche Auftraggeber können Anforderungen stellen, die sicherstellen, dass die 
Wirtschaftsteilnehmer über die erforderlichen personellen und technischen 
Ressourcen sowie Erfahrungen verfügen, um den FuE-Auftrag in angemessener 
Qualität ausführen zu können.  
Öffentliche Auftraggeber dürfen für die Teilnahme an einem FuE-Vergabeverfahren 
keine vorherige Erfahrung mit anderen Aufträgen als Voraussetzung verlangen, es 
sei denn, dies ist aufgrund der Komplexität oder des Gegenstands des FuE-Auftrags 
gerechtfertigt.  
Ein öffentlicher Auftraggeber kann in jeder der folgenden Situationen davon 
ausgehen, dass ein Wirtschaftsteilnehmer nicht über die erforderlichen beruflichen 
Fähigkeiten verfügt: 
a) Der öffentliche Auftraggeber hat auf irgendeine Weise festgestellt, dass bei 
dem Wirtschaftsteilnehmer ein Interessenkonflikt besteht, der die Ausführung 
dieses Auftrags beeinträchtigen kann.  
b) Der öffentliche Auftraggeber wurde in irgendeiner Weise davon in Kenntnis 
gesetzt, dass der Wirtschaftsteilnehmer ein Sicherheitsrisiko für einen 
Mitgliedstaat oder die Union insgesamt darstellt. 
Öffentliche Auftraggeber dürfen keine vorherige Erfahrung mit anderen Aufträgen 
verlangen, ohne von den Auftragnehmern zu verlangen, dass sie über die 
erforderlichen personellen und technischen Ressourcen verfügen, um den FuE-
Auftrag auszuführen. Öffentliche Auftraggeber dürfen Wirtschaftsteilnehmer nicht 
allein aufgrund fehlender Erfahrung mit anderen Aufträgen als nicht konform mit 
den Anforderungen an die technische und berufliche Eignung ansehen. 
(6) In allen in den Auswahlkriterien enthaltenen Verweisen auf Qualifikationen oder 
Qualifikationsniveaus sind die Niveaus des Europäischen Qualifikationsrahmens 
gemäß Anhang II der Empfehlung des Rates vom 22. Mai 201742 anzugeben. 
(7) Verlangen öffentliche Auftraggeber von Wirtschaftsteilnehmern eine wirtschaftliche 
und finanzielle Mindestleistungsfähigkeit, so können sie von den 
Wirtschaftsteilnehmern eine oder beide der folgenden Voraussetzungen verlangen: 
a) eine bestimmte finanzielle Mindestleistungsfähigkeit; 
b) eine Berufshaftpflichtversicherung in geeigneter Höhe. 
(8) Verlangen öffentliche Auftraggeber von den Wirtschaftsteilnehmern den Nachweis 
einer wirtschaftlichen und finanziellen Mindestleistungsfähigkeit, so müssen sie den 
Wirtschaftsteilnehmern gestatten, diesen Nachweis auf jede geeignete Weise zu 
erbringen, unter anderem durch  
a) Bankerklärungen oder gegebenenfalls Nachweis einer entsprechenden 
Berufshaftpflichtversicherung;  
 
42 Empfehlung des Rates vom 22. Mai 2017 über den Europäischen Qualifikationsrahmen für 
lebenslanges Lernen und zur Aufhebung der Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. April 2008 zur Einrichtung des Europäischen Qualifikationsrahmens für lebenslanges Lernen 
(ABl. C 189 vom 15.6.2017, S. 15).
b) Jahresabschlüsse oder Auszüge aus Jahresabschlüssen, falls deren 
Veröffentlichung in dem Land, in dem der Wirtschaftsteilnehmer ansässig ist, 
gesetzlich vorgeschrieben ist;  
c) eine Erklärung über den Umsatz des Wirtschaftsteilnehmers höchstens in den 
letzten drei Geschäftsjahren, entsprechend dem Gründungsdatum oder dem 
Datum der Tätigkeitsaufnahme des Wirtschaftsteilnehmers, sofern Angaben zu 
diesen Umsätzen verfügbar sind;  
d) einen Geschäftsplan, der durch Erklärungen oder sonstige Nachweise über die 
materiellen und immateriellen finanziellen Vermögenswerte des 
Wirtschaftsteilnehmers, einschließlich seiner Vermögenswerte des geistigen 
Eigentums, finanzielle Beiträge von Finanzinvestoren oder 
Fördereinrichtungen oder durch Nachweise über das in den 
Wirtschaftsteilnehmer investierte Eigenkapital gestützt wird. 
Ist eine finanzielle Mindestleistungsfähigkeit erforderlich, so darf sie 50 % des 
geschätzten Werts des FuE-Auftrags nicht übersteigen, außer in hinreichend 
begründeten Fällen, wie im Zusammenhang mit den besonderen Risiken, die mit der 
Art der beschafften FuE-Dienstleistungen verbunden sind. FuE-Auftrag. Der 
öffentliche Auftraggeber gibt die Hauptgründe für eine solche Anforderung in den 
Auftragsunterlagen an.  
Bei der Bewertung der finanziellen und wirtschaftlichen Mindestleistungsfähigkeit 
dürfen öffentliche Auftraggeber Informationen aus dem Jahresabschluss des 
Wirtschaftsteilnehmers nur dann berücksichtigen, wenn der öffentliche Auftraggeber 
die Methoden und Kriterien für eine solche Berücksichtigung in den 
Auftragsunterlagen festgelegt hat. Diese Methoden und Kriterien müssen transparent, 
objektiv und nichtdiskriminierend sein. 
Legen öffentliche Auftraggeber Auswahlkriterien für die wirtschaftliche und 
finanzielle Leistungsfähigkeit gemäß Absatz 6 fest, so müssen sie den Bietern 
ermöglichen, den in Unterabsatz 1 Buchstabe d dieses Absatzes genannten Nachweis 
zwischen dem Tag, an dem der öffentliche Auftraggeber die Bieter über die 
Entscheidung zur Vergabe des FuE-Auftrags unterrichtet, und dem Tag der 
Unterzeichnung des betreffenden Vertrags zu erbringen.  
(9) Verlangen öffentliche Auftraggeber eine Berufshaftpflichtversicherung, so stellen sie 
sicher, dass die erforderliche Haftpflichtdeckung in einem angemessenen Verhältnis 
zur vernünftigerweise vorhersehbaren Höhe der Verluste oder Schäden steht, die 
Auftragnehmer und Unterauftragnehmer während oder infolge der Erfüllung des 
FuE-Auftrags verursachen können, und begründen dies in den Auftragsunterlagen.  
(10) Umfasst das vom öffentlichen Auftraggeber angewandte FuE-Vergabeverfahren 
keine Vorauswahl von Wirtschaftsteilnehmern auf der Grundlage von 
Ausschlussgründen oder Auswahlkriterien, so fordert der öffentliche Auftraggeber 
vollständige Unterlagen zum Nachweis der Einhaltung der geltenden 
Ausschlussgründe und Auswahlkriterien nur von den erfolgreichen Angeboten an, 
die auf der Grundlage der Zuschlagskriterien am besten eingestuft wurden. 
Informationen, die aus von einer öffentlichen Stelle eingerichteten bestehenden 
nationalen Datenbanken oder aus der Eintragung in amtliche Verzeichnisse oder 
Bescheinigungen ermittelt werden können, dürfen nicht ohne hinreichende 
Begründung infrage gestellt werden.
(11) Sind oder erscheinen von Wirtschaftsteilnehmern vorgelegte Informationen oder 
Unterlagen unvollständig oder fehlerhaft oder fehlen bestimmte Unterlagen, so geben 
die öffentlichen Auftraggeber den betreffenden Wirtschaftsteilnehmern im Einklang 
mit den Grundsätzen der Gleichbehandlung und der Transparenz Gelegenheit, die 
einschlägigen Informationen oder Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist 
vorzulegen, zu ergänzen, zu erläutern oder zu vervollständigen, um etwaige Mängel 
zu beheben, die sich aus einem geringfügigen formellen oder inhaltlichen Mangel 
eines Angebots ergeben, durch den die Entscheidung über die Vergabe der FuE-
Aufträge nicht infrage gestellt wird.  
Artikel 10 
Finanzielle Garantien 
(1) Öffentliche Auftraggeber können von den Bietern Bietungsgarantien, 
Erfüllungsgarantien oder Einbehaltungsgarantien verlangen, sofern alle folgenden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der Betrag der Bietungsgarantien übersteigt 2 % des geschätzten FuE-
Auftragswerts nicht und der Höchstbetrag der Bietungsgarantie beträgt 
500 000 EUR für FuE-Aufträge mit einem geschätzten Wert von mehr als 
5 000 000 EUR und 100 000 EUR für Aufträge mit einem geschätzten Wert 
von weniger als 5 000 000 EUR;  
b) bei FuE-Aufträgen mit einem geschätzten Auftragswert von mehr als 
500 000 EUR übersteigt der Betrag der Erfüllungs- und 
Einbehaltungsgarantien 5 % des jeweiligen Zuschlagspreises nicht; dieser 
Anteil kann bei hochkomplexen oder risikoreichen FuE-Aufträgen auf 10 % 
erhöht werden, wenn dies durch eine Risikoanalyse gerechtfertigt ist.  
c) Bei FuE-Aufträgen mit einem geschätzten Auftragswert von weniger als 
500 000 EUR sind keine Erfüllungs- oder Einbehaltungsgarantien erforderlich.  
(2) Die Werte der Bietungs-, Erfüllungs- und Einbehaltungsgarantien, die öffentliche 
Auftraggeber von den Bietern verlangen, werden für KMU, innovative Start-ups und 
innovative Scale-ups um 50 % verringert.  
(3) Öffentliche Auftraggeber stellen sicher, dass finanzielle Garantien rechtzeitig gekürzt 
oder freigegeben werden, sobald sie nicht mehr gerechtfertigt sind. 
Artikel 17 
Innovationsbezogene Zuschlagskriterien  
(1) Öffentliche Auftraggeber vergeben den Auftrag an den Wirtschaftsteilnehmer, der 
das beste Preis-Leistungs-Verhältnis bietet. Zu diesem Zweck bewerten öffentliche 
Auftraggeber die eingegangenen Angebote nach der Methode des besten Preis-
Leistungs-Verhältnisses. Um das beste Preis-Leistungs-Verhältnis zu ermitteln, 
bewerten die öffentlichen Auftraggeber die Angebote durch einen Vergleich ihres 
Preises und ihrer Qualität, wobei Letztere auf Qualitätskriterien beruht, die mit dem 
Gegenstand des FuE-Auftrags in Verbindung stehen. Auch Kosten können bei der 
Ermittlung des besten Preis-Leistungs-Verhältnisses herangezogen werden. Bei der 
Bewertung der Angebote anhand der Methode des besten Preis-Leistungs-
Verhältnisses muss die kombinierte Gewichtung aller qualitativen Zuschlagskriterien 
mindestens 50 % der Gesamtgewichtung aller Zuschlagskriterien ausmachen. Das
Preiskriterium bezieht sich nur auf den Preis des Angebots. Die Gewichtung der 
Kriterien im Zusammenhang mit den Gesamtbetriebskosten wird auf den jeweiligen 
prozentualen Anteil angerechnet. 
(2) Qualitätskriterien beziehen sich auf alle Kriterien, anhand derer bewertet wird, 
inwieweit ein Angebot in Bezug auf den Gegenstand des FuE-Auftrags vorteilhafte, 
effiziente oder nachhaltige Ergebnisse verspricht.  
Die Qualität des Angebots kann sich beispielsweise auf folgende Aspekte beziehen: 
a) technischer Wert, Ästhetik, Zweckmäßigkeit, Barrierefreiheit, „Design für 
alle“, Forschungs- und Entwicklungsmethoden; 
b) Umwelt-, Klima-, Sozial- und Innovationsziele gemäß Artikel 4 Absatz 6, 
Interessen der Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit gemäß 
Artikel 28 oder Anforderungen der europäischen Präferenz, wenn ein 
öffentlicher Auftraggeber diese Anforderungen in Form der Vergabe von 
Punkten anwendet; 
c) Qualität des eingesetzten Personals, die erheblichen Einfluss auf das Niveau 
der Auftragsausführung haben kann, z. B. die Organisation, Qualifikation und 
Erfahrung des mit der Ausführung des FuE-Auftrags betrauten Personals;  
d) Qualität der Arbeitsorganisation, Qualität der Mittelzuweisung für die 
Ausführung des FuE-Auftrags. 
(3) Die Zuschlagskriterien müssen nichtdiskriminierend, verhältnismäßig, spezifisch, 
objektiv und messbar sein; sie sind mit einem Verfahren zu bewerten, das 
ausreichende Vorkehrungen gegen Unregelmäßigkeiten vorsieht. Sie ermöglichen es 
dem öffentlichen Auftraggeber, die Stärken und Schwächen der angebotenen FuE-
Dienstleistungen wirksam zu vergleichen, und dürfen nicht dazu führen, dass dem 
öffentlichen Auftraggeber uneingeschränkte Wahlfreiheit eingeräumt wird. 
(4) Bei FuE-Vergabeverfahren wenden öffentliche Auftraggeber als Teil der in Absatz 2 
erwähnten qualitativen Zuschlagskriterien spezifische qualitative Zuschlagskriterien 
an, mit denen die potenziellen Auswirkungen der Angebote auf Innovationen und auf 
die Schaffung eines Mehrwerts für die Union gemessen werden. Solche 
innovationsbezogenen qualitativen Zuschlagskriterien gemäß Absatz 2 Buchstabe e 
dieses Artikels umfassen Folgendes: 
a) den Innovationsgrad des Angebots und den Umfang, in dem dieser 
Innovationsgrad zur Gesamtqualität des Vorschlags beiträgt, der während der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE erforscht, entwickelt oder getestet werden 
soll, nach Möglichkeit unter Verwendung von für die angestrebten Ergebnisse 
der Auftragsvergabe im Bereich FuE spezifischen Qualitätskriterien;  
b) die Gesamtbetriebskosten und den langfristigen Nutzen des Angebots, 
einschließlich der Auswirkungen eines eventuellen in dem Angebot 
enthaltenen Value-Engineering-Ansatzes auf diese Kosten und Vorteile;  
c) die Auswirkungen des Angebots auf die Stärkung der Technologielieferkette 
und die Entwicklung eines Innovationsökosystems in der Union, auch im 
Bereich kritischer Technologien; 
d) den Anteil des Werts der Tätigkeiten, die im Rahmen des FuE-Auftrags in der 
Union durchgeführt werden sollen;
e) gegebenenfalls den Umfang, in dem das Angebot in der Union entwickelte 
Technologien, einschließlich Forschungs- und Entwicklungsergebnissen aus 
öffentlich finanzierten Forschungs- und Entwicklungsprogrammen im 
Binnenmarkt, integrieren soll und in dem es zudem Instrumente wie Normen, 
Spezifikationen, Software oder Modelle oder andere in der Union entwickelte 
Technologien nutzt. 
(5) Öffentliche Auftraggeber können zusätzlich zu den in Absatz 4 festgelegten 
innovationsbezogenen Zuschlagskriterien weitere Zuschlagskriterien anwenden. Die 
kombinierte Gewichtung aller innovationsbezogenen Zuschlagskriterien beträgt 
mindestens 15 % der Gesamtgewichtung aller Zuschlagskriterien, und die 
kombinierte Gewichtung der innovationsbezogenen Zuschlagskriterien gemäß 
Absatz 1 Buchstaben c, d und e darf 15 % der Gesamtgewichtung aller 
Zuschlagskriterien nicht überschreiten. Die innovationsbezogenen Zuschlagskriterien 
sind Teil der in Absatz 2 genannten qualitativen Zuschlagskriterien.  
(6) Abweichend von den Absätzen 4 und 5 gilt die Verpflichtung zur Anwendung 
innovationsbezogener Zuschlagskriterien gemäß diesem Artikel nicht für FuE-
Vergabeverfahren, deren einziger Gegenstand die Beschaffung von Forschungs- und 
Entwicklungsberatungsdienstleistungen gemäß den CPV-Codes 73200000-4, 
73210000-7 und 73220000-0 ist. 
Artikel 18 
Formulierung von Anforderungen an die Merkmale der zu beschaffenden FuE-
Dienstleistungen 
(1) Öffentliche Auftraggeber formulieren die Anforderungen an die Merkmale der zu 
beschaffenden Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen und der angestrebten 
Ergebnisse in den Auftragsunterlagen in der folgenden Rangfolge:  
a) gesetzlich vorgeschriebene Anforderungen;  
b) Funktionsanforderungen; 
c) Leistungsanforderungen; 
d) Gestaltungsanforderungen; 
Öffentliche Auftraggeber wenden die in Unterabsatz 1 festgelegte Rangfolge auf 
jedes Merkmal einzeln an.  
Sofern im geltenden Unionsrecht oder nationalen Recht nichts anderes bestimmt ist, 
arbeiten öffentliche Auftraggeber alle in diesem Absatz genannten Anforderungen so 
aus, dass der Bieter die Einhaltung der Anforderungen durch alternative 
gleichwertige Nachweise belegen kann.  
(2) Öffentliche Auftraggeber formulieren eine Anforderung nur dann als 
Leistungsanforderung oder Gestaltungsanforderung, wenn die Formulierung einer 
solchen Anforderung als Funktionsanforderung nicht durchführbar ist.  
(3) Wenn es für ein bestimmtes Merkmal keine gesetzlich vorgeschriebene Anforderung 
gibt und wenn ein bestimmtes Merkmal durch die Anforderungen in Absatz 1 nicht 
ausreichend beschrieben werden kann, so können die Anforderungen für dieses 
Merkmal durch Bezugnahme auf jeden der folgenden Punkte in der genannten 
Reihenfolge formuliert werden:
a) harmonisierte Normen sowie Normen und Dokumente der Normung, deren 
Fundstellen für den Zweck dieses Absatzes im Amtsblatt der Europäischen 
Union oder auf andere Weise gemäß den Rechtsvorschriften der Union 
veröffentlicht wurden sowie im Einklang mit gemeinsamen Spezifikationen, 
die als technische Spezifikationen im Sinne dieser Bestimmung, jedoch nicht 
als Normen zu verstehen sind und von der Kommission angenommen wurden 
und deren Einhaltung eine Vermutung der Konformität mit den Anforderungen 
der einschlägigen Rechtsvorschriften der Union begründet; 
b) europäische Normen im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012, einschließlich nationaler Normen, mit denen europäische 
Normen umgesetzt werden; 
c) Europäische Bewertungsdokumente; 
d) internationale Normen; 
e) sonstige Dokumente der Normung, die von einer europäischen 
Normungsorganisation im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 erstellt 
wurden;  
f) falls die unter den Buchstaben a bis f aufgeführten Bezugnahmen nicht 
vorhanden sind, nationale Normen, nationale technische Zulassungen oder 
nationale technische Spezifikationen.  
Jede Bezugnahme ist mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen, es sei denn, 
es wird auf verbindliche harmonisierte technische Spezifikationen verwiesen. 
(4) Öffentliche Auftraggeber stellen sicher, dass in den Auftragsunterlagen nicht auf eine 
bestimmte Herstellung, einen bestimmten Markennamen oder eine bestimmte 
Herkunft oder ein besonderes Verfahren, das die von einem bestimmten 
Wirtschaftsteilnehmer bereitgestellten Waren, Dienstleistungen oder Arbeiten 
charakterisiert, oder auf Marken, Patente, Typen, einen bestimmten Ursprung oder 
eine bestimmte Herstellung Bezug genommen wird, wenn dadurch bestimmte 
Wirtschaftsteilnehmer oder Waren, Dienstleistungen oder Arbeiten begünstigt oder 
ausgeschlossen würden. 
Abweichend von Unterabsatz 1 sind solche Bezugnahmen nur zulässig, wenn der 
Gegenstand des FuE-Auftrags nicht hinreichend genau und verständlich gemäß den 
Absätzen 1, 2 und 3 beschrieben werden kann. Öffentliche Auftraggeber dürfen von 
dieser Verpflichtung nur abweichen, wenn dies durch den Gegenstand des FuE-
Auftrags gerechtfertigt ist; in diesem Fall ist die Bezugnahme mit dem Zusatz „oder 
gleichwertig“ zu versehen.  
Artikel 19 
Risiko-Nutzen-Teilung zu Marktbedingungen 
(1) Öffentliche Auftraggeber stellen sicher, dass die Rechte des geistigen Eigentums an 
den Ergebnissen, die ein Auftragnehmer bei der Ausführung eines FuE-Auftrags 
hervorbringt, nicht ausschließlich dem öffentlichen Auftraggeber für die 
Verwendung in seinem eigenen Geschäftsbetrieb zustehen, sondern dass der 
öffentliche Auftraggeber die Risiken und Nutzen im Zusammenhang mit diesen 
Rechten des geistigen Eigentums zu Marktbedingungen mit dem Auftragnehmer 
teilt. Um diese Anforderung zu erfüllen, müssen öffentliche Auftraggeber und 
Auftragnehmer die in den Absätzen 2 bis 9 genannten Verpflichtungen erfüllen:
(2) Auftragnehmer haben das Recht, das Eigentum an den Rechten des geistigen 
Eigentums der Ergebnisse, die sie bei der Ausführung eines FuE-Auftrags 
hervorgebracht haben, zu behalten. Der FuE-Auftrag muss dieses Recht 
Auftragnehmern einräumen, die verpflichtet sind, ihre Ergebnisse zu schützen, sich 
nach besten Kräften um die Kommerzialisierung ihrer Ergebnisse zu bemühen und 
die Ergebnisse nicht in einer Weise zu verwenden, die dem öffentlichen Interesse 
zuwiderläuft. 
(3) Die Auftragnehmer benachrichtigen die öffentlichen Auftraggeber so bald wie 
möglich über alle Ergebnisse, die innerhalb eines maximalen Zeitraums ab der 
Hervorbringung der im FuE-Auftrag festgelegten Ergebnisse verwertet werden 
können. In der Benachrichtigung muss der Beschluss des Auftragnehmers enthalten 
sein, diese Ergebnisse zu schützen und zu kommerzialisieren. Beschließt ein 
Auftragnehmer, die im FuE-Auftrag festgelegten Ergebnisse nicht zu schützen bzw. 
zu kommerzialisieren, so hat der öffentliche Auftraggeber abweichend von Absatz 2 
und unbeschadet der Urheberpersönlichkeitsrechte das Recht, 
a) im Einvernehmen mit dem Auftragnehmer dem Personal des Auftragnehmers 
das Recht einzuräumen, diese Ergebnisse zu schützen und das Eigentum an den 
Rechten des geistigen Eigentums dieser Ergebnisse zu erwerben, oder 
b) selbst diese Ergebnisse zu schützen, selbst das Eigentum an den Rechten des 
geistigen Eigentums dieser Ergebnisse zu erwerben und die Ergebnisse zu 
fairen und angemessenen Bedingungen und in nichtdiskriminierender Weise zu 
übertragen bzw. zu lizenzieren. 
(4) Öffentliche Auftraggeber erhalten für ihre eigenen Zwecke und für die Verwendung 
durch ihre derzeitigen und künftigen Auftragnehmer bei der Ausführung von 
Aufträgen, die von diesen öffentlichen Auftraggebern vergeben werden, zumindest 
freien Zugang zu den Ergebnissen, die von den Auftragnehmern im Rahmen eines 
FuE-Auftrags hervorgebracht wurden. Öffentliche Auftraggeber können auch 
verlangen, dass dieser freie Zugang zusätzlich zu den Nutzungsrechten weitere 
Zugangsrechte umfasst, wie beispielsweise Rechte zur Änderung und 
Aufrechterhaltung der Ergebnisse.  
(5) In Notlagen, in denen Auftragnehmer nicht in der Lage sind, die spätere Nachfrage 
nach den Ergebnissen des FuE-Auftrags auf dem Unionsmarkt zu decken, sind 
öffentliche Auftraggeber berechtigt, Lizenzen zu gewähren oder Auftragnehmer zu 
verpflichten, Dritten Lizenzen für die kommerzielle Nutzung der Ergebnisse des 
FuE-Auftrags auf nicht ausschließlicher Grundlage, ohne Recht auf 
Unterlizenzvergabe, und zu fairen und angemessenen Bedingungen zu erteilen. 
(6) Versäumen es Auftragnehmer, ihre Ergebnisse innerhalb einer im FuE-Auftrag 
festgelegten angemessenen Frist zu kommerzialisieren, geben aber berechtigte 
Gründe dafür an, so prüfen die öffentlichen Auftraggeber 
a) zusammen mit den Auftragnehmern, ob diese in der Lage und bereit sind, die 
Ergebnisse zu kommerzialisieren, wenn ihnen eine angemessene zusätzliche 
Frist eingeräumt wird; 
b) nur, wenn festgestellt wird, dass die Auftragnehmer nicht in der Lage oder 
nicht bereit sind, die Ergebnisse zu kommerzialisieren, oder es versäumen, die 
Ergebnisse innerhalb der unter Buchstabe a genannten zusätzlichen Frist zu 
kommerzialisieren, haben die öffentlichen Auftraggeber das Recht,
a) Lizenzen zu erteilen oder die Auftragnehmer zu verpflichten, Dritten zu 
fairen und angemessenen Bedingungen Lizenzen für die kommerzielle 
Nutzung der Ergebnisse des FuE-Auftrags auf nicht ausschließlicher 
Grundlage und ohne das Recht auf Unterlizenzvergabe zu erteilen, oder 
b) nur, falls eine unter Buchstabe i genannte Lizenzierungsmaßnahme nicht 
ausreicht, um die im FuE-Auftrag geforderte Kommerzialisierung zu 
erreichen, vom Auftragnehmer zu verlangen, das Eigentum an diesen 
Ergebnissen zu fairen und angemessenen Bedingungen und unbeschadet 
der Urheberpersönlichkeitsrechte auf die öffentlichen Auftraggeber zu 
übertragen. 
(7) Versäumen es Auftragnehmer, ihre Ergebnisse innerhalb einer im FuE-Auftrag 
festgelegten angemessenen Frist zu kommerzialisieren, und geben dafür keine 
berechtigten Gründe an, oder nutzen Auftragnehmer diese Ergebnisse in einer Weise, 
die dem öffentlichen Interesse zuwiderläuft, und sind die Bemühungen der 
öffentlichen Auftraggeber, innerhalb einer angemessenen Frist die Genehmigung der 
Auftragnehmer zur Lizenzierung der Ergebnisse zu fairen und angemessenen 
Bedingungen einzuholen, gescheitert, so haben die öffentlichen Auftraggeber das 
Recht, 
a) Lizenzen zu erteilen oder die Auftragnehmer zu verpflichten, Dritten Lizenzen 
für die kommerzielle Nutzung der Ergebnisse des FuE-Auftrags auf nicht 
ausschließlicher Grundlage und ohne das Recht auf Unterlizenzvergabe zu 
erteilen, und zwar ohne den Auftragnehmern eine finanzielle Entschädigung zu 
zahlen, oder 
b) falls die unter Buchstabe a genannte Maßnahme nicht ausreicht, um zu 
verhindern, dass die Ergebnisse in einer dem öffentlichen Interesse 
zuwiderlaufenden Weise verwendet werden, oder um die im FuE-Auftrag 
geforderte Kommerzialisierung zu erreichen, vom Auftragnehmer unbeschadet 
der Urheberpersönlichkeitsrechte zu verlangen, das Eigentum an diesen 
Ergebnissen auf die öffentlichen Auftraggeber zu übertragen, ohne den 
Auftragnehmern eine finanzielle Entschädigung zu zahlen. 
(8) Für die Zwecke der Absätze 6 und 7 sind berechtigte Gründe auch dann gegeben, 
wenn der Auftragnehmer nachweist, dass er sich nach besten Kräften bemüht hat, die 
Ergebnisse zu kommerzialisieren und einen Missbrauch der Ergebnisse in einer 
Weise, die dem öffentlichen Interesse zuwiderläuft, zu vermeiden. 
(9) Die Auftragnehmer unterrichten die öffentlichen Auftraggeber im Voraus über ihre 
Absicht zur Vergabe von Exklusivlizenzen oder zur Übertragung des Eigentums an 
den Ergebnissen des FuE-Auftrags. Öffentliche Auftraggeber sind berechtigt, in 
folgenden Fällen gegen die Vergabe von Exklusivlizenzen oder die Übertragung des 
Eigentums an den Ergebnissen des FuE-Auftrags durch Auftragnehmer Einspruch zu 
erheben:  
a) wenn eine solche Lizenzierung oder Übertragung sich negativ auf den Zugang 
des öffentlichen Auftraggebers zu den Ergebnissen oder deren kommerzielle 
Nutzung auswirken würde; 
b) wenn eine solche Lizenzierung oder Übertragung dem öffentlichen Interesse in 
Sektoren, die für die sozioökonomische oder technologische Entwicklung der 
Union oder der Mitgliedstaaten der öffentlichen Auftraggeber von 
entscheidender Bedeutung sind, zuwiderlaufen würde;
c) wenn diese Ergebnisse der Kontrolle oder anderen Beschränkungen durch ein 
anderes als die in Artikel 11 Absatz 1 genannten Länder unterliegen würden, 
und zwar in einer Weise, die sich negativ auf den Zugang des öffentlichen 
Auftraggebers zu den Ergebnissen oder deren Kommerzialisierung gemäß 
Buchstabe a des vorliegenden Absatzes auswirken würde, oder in einer Weise, 
die dem öffentlichen Interesse gemäß Buchstabe b des vorliegenden Absatzes 
zuwiderlaufen würde. 
(10) Bei Auftragsvergaben im Bereich FuE, bei denen es sich nicht um vorkommerzielle 
Auftragsvergaben handelt, können öffentliche Auftraggeber abweichend von den 
Absätzen 1 bis 9 das Eigentum an den Rechten des geistigen Eigentums der von den 
Auftragnehmern im Rahmen eines FuE-Auftrags hervorgebrachten Ergebnisse 
erwerben, wenn dies durch einen der folgenden zwingenden Gründe des 
Allgemeininteresses gerechtfertigt ist, die in den Auftragsunterlagen anzugeben sind:  
a) wenn es erforderlich und gerechtfertigt ist, um den Schutz der Interessen der 
Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit der Union oder eines oder 
mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 zu 
gewährleisten; 
b) wenn es erforderlich ist, um einen Missbrauch der Ergebnisse durch 
Auftragnehmer oder andere Dritte zu verhindern, und es keine andere 
wirksame Möglichkeit gibt, einen solchen Missbrauch zu verhindern;  
c) wenn der öffentliche Auftraggeber beabsichtigt, ausschließliche Rechte zur 
Verwertung der Rechte des geistigen Eigentums an den von den 
Auftragnehmern hervorgebrachten Ergebnissen zu besitzen. 
Wenn öffentliche Auftraggeber gemäß Unterabsatz 1 das Eigentum an Rechten des 
geistigen Eigentums erwerben, 
a) wenn sie die Rechte des geistigen Eigentums, die sie gemäß Absatz 10 
Buchstabe c erworben haben, nicht innerhalb einer Frist von vier Jahren ab 
dem Zeitpunkt des Erwerbs dieser Rechte verwerten, so müssen sie anbieten, 
das Eigentum an diesen Rechten des geistigen Eigentums zu übertragen oder 
Lizenzen dafür zu erteilen, und zwar zu fairen und angemessenen Bedingungen 
und in nichtdiskriminierender Weise; 
b) wenn sie beschließen, das Eigentum an diesen Rechten des geistigen 
Eigentums zu übertragen oder Lizenzen dafür zu erteilen, so tun sie dies zu 
fairen und angemessenen Bedingungen und in nichtdiskriminierender Weise; 
c) stellen sie sicher, dass alle Ergebnisse, die keine Rechte des geistigen 
Eigentums begründen, umfassend verbreitet werden können, unbeschadet der 
Vertraulichkeits- und Datenschutzverpflichtungen gemäß Artikel 26. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 39 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten 
Fälle unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien zu ändern: 
a) die Auswirkungen auf die verstärkte Kommerzialisierung von FuE-
Ergebnissen; 
b) die Auswirkungen auf die Verbesserung des Zugangs innovativer 
Unternehmen, insbesondere innovativer Start-ups und Scale-ups, und neuer 
Marktteilnehmer;
c) die Auswirkungen auf die sozioökonomische oder technologische Entwicklung 
in der Union; 
d) die Auswirkungen auf die strategische Autonomie und die wirtschaftliche 
Sicherheit der Union; 
e) die Auswirkungen auf den Schutz öffentlicher Interessen. 
(11) Öffentliche Auftraggeber  
a) verpflichten die Auftragnehmer, in Unterauftragsvereinbarungen festzulegen, 
dass Unterauftragnehmer an dieselben Rechte und Pflichten des geistigen 
Eigentums gebunden sind, wie sie für Auftragnehmer im Rahmen des FuE-
Auftrags gelten, insbesondere dass in Übertragungs- oder 
Lizenzvereinbarungen die Verpflichtungen des Auftragnehmers aus dem FuE-
Auftrag auf den neuen Eigentümer oder Lizenznehmer übertragen werden und 
dass der neue Eigentümer oder Lizenznehmer verpflichtet ist, sie bei jeder 
späteren Übertragung oder Lizenzvergabe weiterzugeben; 
b) halten bei der Ausarbeitung und Umsetzung von Verpflichtungen, die sich auf 
den Schutz der Rechte des geistigen Eigentums im Zusammenhang mit FuE-
Aufträgen auswirken, die geltenden Rechtsvorschriften der Union über 
geistiges Eigentum, das TRIPS-Übereinkommen43 sowie sonstige 
internationale Verpflichtungen der Union oder der betreffenden 
Mitgliedstaaten ein.  
Ist die Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren nicht auf Wirtschaftsteilnehmer 
aus Mitgliedstaaten beschränkt, so behandeln öffentliche Auftraggeber für die 
Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstabe b Wirtschaftsteilnehmer aus anderen 
WTO-Mitgliedstaaten im Hinblick auf den Schutz des geistigen Eigentums 
nicht weniger günstig als Wirtschaftsteilnehmer aus dem eigenen Land des 
öffentlichen Auftraggebers, es sei denn, das TRIPS-Übereinkommen sieht 
etwas anderes vor.  
Artikel 20 
Änderung von Aufträgen 
(1) Öffentliche Auftraggeber können vergebene FuE-Aufträge während deren Laufzeit 
ohne ein erneutes FuE-Vergabeverfahren ändern, wenn diese Möglichkeit 
unabhängig vom Geldwert der Änderungen in den ursprünglichen 
Auftragsunterlagen in klaren, präzisen und eindeutigen Überprüfungsklauseln 
vorgesehen ist, die Preisanpassungsklauseln oder Optionen umfassen können. 
Entsprechende Klauseln müssen Angaben zu Umfang und Art möglicher 
Änderungen oder Optionen sowie zu den Bedingungen enthalten, unter denen sie zur 
Anwendung gelangen können. Diese Klauseln sehen keine Änderungen oder 
Optionen vor, die den Gesamtcharakter des FuE-Auftrags verändern würden.  
 
43 Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums (TRIPS-
Übereinkommen) in Anhang 1C des Übereinkommens zur Errichtung der Welthandelsorganisation 
(ABl. L 336 vom 23.12.1994, S. 214, ELI: 
https://data.europa.eu/eli/agree_internation/1994/800(16)/oj).
(2) Öffentliche Auftraggeber können vergebene FuE-Aufträge während deren Laufzeit 
auch ohne erneutes FuE-Vergabeverfahren ändern, sofern die beiden folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) Die Änderung ist nicht wesentlich im Sinne des Absatzes 3 oder die Änderung 
ist wesentlich, fällt jedoch unter einen der in Absatz 4 aufgeführten Fälle; 
b) die Änderung entspricht objektiven Erfordernissen, die sich während der 
Ausführung des FuE-Auftrags ergeben, ist auf das zur Gewährleistung seiner 
Ausführung und Kontinuität erforderliche und angemessene Maß beschränkt 
und verändert das ursprüngliche wirtschaftliche Gleichgewicht des Auftrags 
nicht in einer Weise zugunsten des Auftragnehmers, die im ursprünglichen 
Auftrag nicht vorgesehen war.  
(3) Eine Änderung gilt in einem oder mehreren der folgenden Fälle als wesentlich: 
a) Mit der Änderung werden Bedingungen eingeführt, die, wenn sie für das 
ursprüngliche Vergabeverfahren gegolten hätten, die Zulassung anderer als der 
ursprünglich ausgewählten Bewerber oder die Annahme eines anderen als des 
ursprünglich angenommenen Angebots ermöglicht hätten oder das Interesse 
weiterer Teilnehmer am Vergabeverfahren geweckt hätten; 
b) wenn es wesentliche Bedingungen des Auftrags ändert, z. B.  
c) eine Änderung des wirtschaftlichen Gleichgewichts des FuE-Auftrags 
zugunsten des Auftragnehmers in einer Weise, die im ursprünglichen Auftrag 
nicht vorgesehen war, und zwar als Folge eines der beiden folgenden 
Ereignisse: 
a) einer erheblichen Ausweitung des Umfangs des FuE-Auftrags;  
b) einer Änderung der Identität des Auftragnehmers in anderen als den in 
Absatz 4 Buchstabe c genannten Fällen. 
(4) Sofern sie das ursprüngliche wirtschaftliche Gleichgewicht des FuE-Auftrags nicht in 
einer Weise zugunsten des Auftragnehmers verändern, die im ursprünglichen FuE-
Auftrag nicht vorgesehen war, sind wesentliche Änderungen im Sinne des 
Absatzes 2 nur in den folgenden Fällen zulässig: 
a) wenn während der Ausführung des FuE-Auftrags zusätzliche Dienstleistungen 
oder Lieferungen erforderlich geworden sind, sofern ein Wechsel des 
Auftragnehmers technisch oder wirtschaftlich nicht machbar ist, unter anderem 
aufgrund der Interdependenz mit bestehenden Arbeiten oder Dienstleistungen 
oder erheblicher Kostensteigerungen; 
b) wenn die Änderung aufgrund von Umständen erforderlich ist, die ein 
öffentlicher Auftraggeber, der seiner Sorgfaltspflicht nachkommt, zum 
Zeitpunkt der Einleitung des FuE-Vergabeverfahrens nach vernünftigem 
Ermessen nicht vorhersehen konnte und die die Erfüllung oder 
Durchführbarkeit des Auftrags erheblich beeinträchtigen, darunter: 
a) wesentliche Änderungen des geltenden regulatorischen oder rechtlichen 
Rahmens; 
ii) großmaßstäbliche technologische Entwicklungen; 
iii) schwerwiegende Störungen, Notfälle oder Krisen mit erheblichen 
wirtschaftlichen, gesellschaftlichen oder operativen Auswirkungen;
c) wenn der ursprüngliche Auftragnehmer in einem der folgenden Fälle durch 
einen anderen ersetzt wird: 
a) wenn nach einer Fusion, einer Übernahme, einem Erwerb, einer 
Insolvenz oder sonstigen Unternehmensumstrukturierung ein anderer 
Wirtschaftsteilnehmer ganz oder teilweise in die Rechte und Pflichten 
des ursprünglichen Auftragnehmers eintritt, vorausgesetzt, das neue 
Unternehmen erfüllt die ursprünglichen qualitativen Auswahlkriterien, es 
werden keine weiteren wesentlichen Änderungen an dem FuE-Auftrag 
vorgenommen, und der Wechsel des Auftragnehmers dient dazu, die 
Anwendung dieser Verordnung zu umgehen; oder 
ii) wenn der öffentliche Auftraggeber selbst die Verpflichtungen des 
Hauptauftragnehmers gegenüber seinen Unterauftragnehmern 
übernimmt, wenn diese Möglichkeit in den nationalen Rechtsvorschriften 
vorgesehen ist. 
(5) Eine Änderung, deren Wert 15 % des Werts des ursprünglichen FuE-Auftrags nicht 
übersteigt, gilt als nicht wesentlich und kann ohne neues Vergabeverfahren 
vorgenommen werden, sofern mit der Änderung das ursprüngliche wirtschaftliche 
Gleichgewicht des FuE-Auftrags zugunsten des Auftragnehmers nicht in einer Weise 
verschoben wird, die im ursprünglichen FuE-Auftrag nicht vorgesehen war.  
Im Falle mehrerer aufeinanderfolgender Änderungen werden die Schwellenwerte auf 
der Grundlage des kumulierten Nettowerts der aufeinanderfolgenden Änderungen 
bestimmt. 
(6) Vor einer Änderung des FuE-Auftrags prüft der öffentliche Auftraggeber auf der 
Grundlage objektiver und nachprüfbarer Elemente, ob die in Absatz 2 genannten 
Voraussetzungen erfüllt sind. Öffentliche Auftraggeber führen ausführliche 
schriftliche Aufzeichnungen über die wesentlichen Elemente der Änderung, 
einschließlich ihrer Begründung, ihrer Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit sowie 
ihrer Auswirkungen auf das wirtschaftliche Gleichgewicht des Auftrags, 
insbesondere auf die Verteilung der Risiken und wirtschaftlichen Vorteile, um 
Entscheidungen über Änderungen des FuE-Auftrags zu begründen und den 
zuständigen Aufsichts-, Prüf- und Nachprüfungsstellen die Überprüfung der 
Einhaltung dieses Artikels zu ermöglichen. 
(7) Vor jeder Änderung eines FuE-Auftrags, die 50 % des ursprünglich veranschlagten 
Auftragswerts übersteigt, veröffentlichen die öffentlichen Auftraggeber eine 
entsprechende Bekanntmachung über die Auftragsänderung. Diese Bekanntmachung 
enthält die Begründung für die Änderung ohne neues Vergabeverfahren. 
Aufeinanderfolgende Änderungen dürfen nicht mit dem Ziel vorgenommen werden, 
diese Verordnung zu umgehen. 
(8) Nehmen öffentliche Auftraggeber gemäß Absatz 4 eine wesentliche Änderung eines 
FuE-Auftrags vor, die nicht mehr als 50 % des ursprünglich veranschlagten 
Auftragswerts beträgt, veröffentlichen sie innerhalb von 20 Kalendertagen ab dem 
Tag, an dem die Änderung vorgenommen wurde, eine Bekanntmachung über die 
Auftragsänderung. 
(9) Änderungen eines FuE-Auftrags dürfen nicht dazu dienen, Mängel bei der 
Auftragserfüllung durch den Auftragnehmer zu beheben, die nicht durch Umstände 
gerechtfertigt sind, die außerhalb seiner Kontrolle liegen.
Artikel 21 
Value Engineering 
(1) Öffentliche Auftraggeber nehmen eine Value-Engineering-Klausel in alle FuE-
Aufträge auf, die unter diese Verordnung fallen und deren geschätzter Wert ohne 
Mehrwertsteuer folgende Beträge übersteigt: 
a) 10 Millionen EUR ab dem … [OP, bitte Datum einfügen = 1 Jahr nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
b) 9 Millionen EUR ab dem … [OP, bitte Datum einfügen = 2 Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
c) 8 Millionen EUR ab dem … [OP, bitte Datum einfügen = 3 Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
d) 7 Millionen EUR ab dem … [OP, bitte Datum einfügen = 3 Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
e) 6 Millionen EUR ab dem … [OP, bitte Datum einfügen = 4 Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
f) 5 Millionen EUR ab dem … [OP, bitte Datum einfügen = 5 Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung].  
Öffentliche Auftraggeber können in FuE-Aufträge mit einem niedrigeren geschätzten 
Wert eine Value-Engineering-Klausel aufnehmen.  
(2) Öffentliche Auftraggeber nehmen in den FuE-Auftrag Folgendes auf: 
a) Value-Engineering-Klauseln, die die Auftragnehmer dazu anhalten, während 
der gesamten Ausführung des FuE-Auftrags Value-Engineering-
Änderungsvorschläge einzureichen (im Folgenden „freiwillige Value-
Engineering-Klauseln“), oder  
b) Value-Engineering-Klauseln, die die Auftragnehmer verpflichten, dem 
öffentlichen Auftraggeber während der gesamten Ausführung des FuE-
Auftrags in regelmäßigen Abständen Value-Engineering-Änderungsvorschläge 
vorzulegen (im Folgenden „verbindliche Value-Engineering-Klauseln“).  
Öffentliche Auftraggeber können das in Unterabsatz 1 Buchstabe b genannte 
verbindliche Value Engineering für den gesamten FuE-Auftrag oder nur für Teile des 
FuE-Auftrags verwenden. 
Verwenden öffentliche Auftraggeber das verbindliche Value Engineering für Teile 
des FuE-Auftrags, so formulieren sie in den Auftragsunterlagen die Anforderungen 
in Bezug auf diese Teile als Funktions- oder Leistungsanforderungen.  
Die Auftragnehmer nehmen entsprechende verbindliche oder freiwillige Value-
Engineering-Klauseln in jede Unterauftragsvereinbarung auf, die zum Zeitpunkt des 
Abschlusses der Unterauftragsvereinbarung die in Absatz 1 genannten Werte 
überschreiten. Sie können entsprechende verbindliche oder freiwillige Value-
Engineering-Klauseln in Unterauftragsvereinbarungen unterhalb dieser Werte 
aufnehmen.  
(3) Reichen Auftragnehmer Value-Engineering-Änderungsvorschläge gemäß Absatz 2 
Unterabsatz 1 ein, so müssen sie Folgendes in diese Vorschläge aufnehmen:
a) alle vorgeschlagenen Änderungen an den im Rahmen des FuE-Auftrags 
vergebenen Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen;  
b) eine Beschreibung etwaiger Auswirkungen der vorgeschlagenen Änderungen 
gemäß Buchstabe a dieses Absatzes auf die Rechte und Pflichten der Parteien 
des FuE-Auftrags, einschließlich des Preises der verschiedenen Teile des FuE-
Auftrags gemäß Absatz 2 Unterabsatz 2, oder auf die Aufgaben des 
Auftragnehmers; 
c) eine evidenzbasierte Analyse der erwarteten Kosten und des erwarteten Nutzens 
der vorgeschlagenen Änderungen; 
d) im Falle der Vergabe von Unteraufträgen alle Value-Engineering-
Änderungsvorschläge ihrer Unterauftragnehmer, die für die Umsetzung des 
Value-Engineering-Änderungsvorschlags des Auftragnehmers erforderlich sind. 
(4) Öffentliche Auftraggeber nehmen keine Value-Engineering-Änderungsvorschläge 
an, die 
a) den Gegenstand des FuE-Auftrags verändern; 
b) wesentliche in den Funktions- oder Leistungsanforderungen beschriebene 
Funktionen oder Merkmale der in Auftrag gegebenen FuE-Dienstleistungen oder 
die damit angestrebten Ergebnisse beeinträchtigen; 
c) lediglich eine Änderung der Mengen der in Auftrag gegebenen FuE-
Dienstleistungen und der damit angestrebten Ergebnisse beinhalten; 
d) eine Änderung von Forschungs- und Entwicklungsendposten oder Forschungs- 
und Entwicklungstestmengen beinhalten, die sich ausschließlich aus früheren 
Erprobungen im Rahmen des FuE-Auftrags ergeben. 
(5) Öffentliche Auftraggeber geben in den Auftragsunterlagen an, dass sie Änderungen, 
die zu einer Senkung oder Erhöhung des Preises des FuE-Auftrags führen können, 
auf der Grundlage eines Value-Engineering-Änderungsvorschlags des 
Auftragnehmers genehmigen können. In den Auftragsunterlagen sind die Grenzen 
der zulässigen Preiserhöhungen für den FuE-Auftrag aufgrund von 
Auftragsänderungen für Value Engineering auf der Grundlage eines Value-
Engineering-Änderungsvorschlags anzugeben. Solche Auftragsänderungen für Value 
Engineering werden gemäß Artikel 20 durchgeführt. 
(6) Öffentliche Auftraggeber legen in den Auftragsunterlagen Verteilschlüssel als Anreiz 
fest, mit denen sich öffentliche Auftraggeber und Auftragnehmer die 
Nettokosteneinsparung teilen, die für öffentliche Auftraggeber durch akzeptierte 
Value-Engineering-Änderungsvorschläge im Rahmen des laufenden FuE-Auftrags 
erzielt wurde. Führt ein Value-Engineering-Vorschlag bei etwaigen künftigen FuE-
Aufträgen zu einer Nettokosteneinsparung für öffentliche Auftraggeber, so wird in 
den Auftragsunterlagen festgelegt, ob der öffentliche Auftraggeber den Anteil des 
Auftragnehmers an den auftragsbedingten Einsparungen als Einmalzahlung oder als 
eine Reihe von Zahlungen im Zuge der Vergabe künftiger FuE-Aufträge auszahlt. 
Öffentliche Auftraggeber stellen sicher, dass der Anteil des Auftragnehmers an den 
Kosteneinsparungen, die er im Rahmen des FuE-Auftrags an den Auftragnehmer 
zahlt, nicht den Kosten der im Rahmen des FuE-Auftrags erbrachten Forschungs- 
und Entwicklungsdienstleistungen entspricht oder diese übersteigt. 
(7) Öffentliche Auftraggeber können jeden Value-Engineering-Änderungsvorschlag 
einseitig ganz oder teilweise annehmen oder ablehnen. Akzeptiert der öffentliche
Auftraggeber einen Value-Engineering-Änderungsvorschlag nicht, so teilt er dies 
dem Auftragnehmer unter Angabe der Gründe für die Ablehnung schriftlich mit. Der 
Auftragnehmer kann jeden Value-Engineering-Änderungsvorschlag jederzeit ganz 
oder teilweise zurückziehen, bevor er vom öffentlichen Auftraggeber angenommen 
wird. Bis bei einer Auftragsänderung ein Value-Engineering-Änderungsvorschlag 
auf den laufenden FuE-Auftrag angewandt wird, führt der Auftragnehmer die 
Leistung weiterhin gemäß dem bestehenden Auftrag aus. 
 
Artikel 22 
Mehrquellenbeschaffung 
(1) Öffentliche Auftraggeber wenden bei FuE-Vergabeverfahren die 
Mehrquellenbeschaffung an und vergeben mehrere FuE-Aufträge an mehrere 
Auftragnehmer. 
(2) Öffentliche Auftraggeber geben in den Auftragsunterlagen die Mindestanzahl der 
FuE-Aufträge an, die voraussichtlich gemäß Absatz 1 vergeben werden.  
(3) FuE-Aufträge im Rahmen der Mehrquellenbeschaffung werden in der Reihenfolge 
der Rangliste der Angebote vergeben und unterzeichnet, die auf der Grundlage ihrer 
Bewertung gemäß Artikel 11 von der höchsten bis zur niedrigsten Punktzahl reicht, 
es sei denn, es liegen hinreichend gerechtfertigte Gründe für ein anderes Vorgehen 
vor, wobei die Grundsätze der Gleichbehandlung und der Transparenz 
uneingeschränkt zu beachten sind. Alle FuE-Aufträge werden im Rahmen desselben 
FuE-Vergabeverfahrens vergeben.  
(4) Bei der Festlegung der Anzahl der gemäß Absatz 1 zu vergebenden FuE-Aufträge 
berücksichtigen die öffentlichen Auftraggeber die Vorteile, die eine 
Mehrquellenbeschaffung haben kann, um 
a) zu vermeiden, dass bei Produkten, Bau- oder Dienstleistungen, die für die 
internen oder externen Tätigkeiten des öffentlichen Auftraggebers von 
wesentlicher Bedeutung sind, oder bei Produkten, Bau- oder Dienstleistungen, 
die auf kritischen Technologien oder kritischen Rohstoffen beruhen, übermäßig 
auf einen einzigen Auftragnehmer oder eine begrenzte Zahl von Auftragnehmern 
zurückgegriffen wird; 
b) Technologie- oder Innovationsrisiken zu verringern, unter anderem durch die 
Förderung der Entwicklung, Erprobung oder Integration alternativer Ergebnisse 
verschiedener Auftragnehmer; 
c) Situationen zu bewältigen, in denen auf dem Markt kein ausreichender 
Wettbewerb herrscht, oder die Anbieterabhängigkeit zu verhindern oder zu 
verringern, indem der Wettbewerb auf dem Markt gefördert wird; 
d) Dienstunterbrechungen und einzelne Fehlerpunkte zu verringern, indem 
technische Redundanzen in der Infrastruktur, dem Netz oder dem 
Dienstleistungssystem des öffentlichen Auftraggebers gewährleistet werden; 
e) soweit dies zum Schutz der Interessen der Gefahrenabwehr und der öffentlichen 
Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne 
des Artikels 28 Absatz 2 notwendig und gerechtfertigt ist, gemäß Artikel 11 
Absatz 6 eine Mindestzahl von FuE-Aufträgen Wirtschaftsteilnehmern aus den 
Mitgliedstaaten vorzubehalten.
(5) Abweichend von Absatz 1 können öffentliche Auftraggeber aus einem der folgenden, 
in den Auftragsunterlagen anzugebenden Gründe einen einzigen FuE-Auftrag 
vergeben, ohne die Mehrquellenbeschaffung gemäß diesem Artikel zu nutzen: 
a) bei FuE-Vergabeverfahren, deren einziger Gegenstand die Beschaffung von 
Forschungs- und Entwicklungsberatungsleistungen ist, die unter die CPV-
Codes 73200000-4, 73210000-7 und 73220000-0 fallen;  
b) bei FuE-Aufträgen, bei denen es sich nicht um eine vorkommerzielle 
Auftragsvergabe handelt, wenn eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:  
a) die Ergebnisse der in Artikel 9 genannten Marktkonsultation und der 
Marktforschung zeigen, dass der Markt zu klein ist, um die Beteiligung 
mehrerer Auftragnehmer am FuE-Vergabeverfahren zu ermöglichen; 
b) die in Absatz 4 dieses Artikels aufgeführten langfristigen Vorteile der 
Mehrquellenbeschaffung wiegen die zusätzlichen Kosten, die dem 
öffentlichen Auftraggeber durch die Mehrquellenbeschaffung entstehen, 
nicht auf; 
c) die Vergabe eines einzigen FuE-Auftrags ist notwendig und 
gerechtfertigt, um den Schutz der Interessen der Gefahrenabwehr und der 
öffentlichen Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer 
Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 zu gewährleisten. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 39 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten 
Fälle unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien zu ändern: 
a) die Auswirkungen auf die Steigerung der Kommerzialisierung von FuE-
Ergebnissen; 
b) die Auswirkungen auf die Verbesserung des Marktzugangs für innovative 
Unternehmen, insbesondere innovativer Start-ups und Scale-ups sowie neuer 
Marktteilnehmer; 
c) die Auswirkungen auf die sozioökonomische oder technologische Entwicklung 
in der Union; 
d) die Auswirkungen auf die strategische Autonomie und die wirtschaftliche 
Sicherheit der Union; 
e) die Auswirkungen auf den Schutz öffentlicher Interessen. 
 
Artikel 23 
Ausschreibung für FuE-Aufträge 
(1) Öffentliche Auftraggeber geben die Einleitung der Ausschreibung für FuE-Aufträge 
durch eine Auftragsbekanntmachung bekannt. Diese Bekanntmachung 
a) wird im Amtsblatt der Europäischen Union und anschließend auch auf dem 
nationalen Beschaffungsportal des Mitgliedstaats des öffentlichen 
Auftraggebers veröffentlicht; 
b) enthält folgende Elemente:
a) Verweise auf die entsprechenden CPV-Codes für Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen; 
b) gegebenenfalls einen Hinweis darauf, dass die Ausschreibung 
Innovationen betrifft, indem in der Auftragsbekanntmachung das Feld 
„Innovation“ angekreuzt und gegebenenfalls im Feld „Titel der 
Auftragsvergabe“ der Vermerk „Vorkommerzielle Auftragsvergabe“ 
eingetragen wird; 
c) den geschätzten Wert der Auftragsvergabe im Bereich FuE, der nach der 
in Artikel 10 Absatz 5 festgelegten Methode berechnet wird.  
(2) Öffentliche Auftraggeber sorgen für eine breite Bekanntmachung der Ausschreibung 
für FuE-Aufträge am Markt. Zu diesem Zweck können öffentliche Auftraggeber, 
nachdem sie die Einleitung der Ausschreibung durch eine Auftragsbekanntmachung 
angekündigt haben, die Einleitung der Ausschreibung über alle weithin verfügbaren 
Medien veröffentlichen und für deren breite Bekanntmachung sorgen. 
(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 dieses Artikels veröffentlichen öffentliche 
Auftraggeber, soweit dies notwendig und gerechtfertigt ist, um den Schutz der 
Interessen der Gefahrenabwehr oder der öffentlichen Sicherheit der Union oder eines 
oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 zu 
gewährleisten, die Auftragsbekanntmachung und sorgen für ihre breite 
Bekanntmachung, wobei alle sensiblen Informationen weggelassen werden, und 
fordern die Wirtschaftsteilnehmer auf, ihr Interesse an der Einreichung von 
Angeboten für die Auftragsvergabe im Bereich FuE zu bekunden. Sensible 
Informationen werden nur an Wirtschaftsteilnehmer übermittelt, die Interesse 
bekundet haben, die Auswahlkriterien erfüllen und kein Sicherheitsrisiko im Sinne 
des Artikels 28 Absatz 4 Buchstabe d darstellen.  
(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 dieses Artikels laden öffentliche 
Auftraggeber in Fällen, in denen die Veröffentlichung einer 
Auftragsbekanntmachung gemäß den Absätzen 1 und 2 des vorliegenden Artikels 
und die Veröffentlichung weiterer Elemente in den Auftragsunterlagen gemäß 
Artikel 10 den Interessen der Gefahrenabwehr und öffentlichen Sicherheit der Union 
oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 28 Absatz 2 
zuwiderlaufen würde, nur potenziell geeignete Wirtschaftsteilnehmer, die während 
der Marktkonsultation gemäß Artikel 9 und während der Marktforschung ermittelt 
wurden, die Qualifikationskriterien erfüllen und kein Sicherheitsrisiko im Sinne des 
Artikels 28 Absatz 4 Buchstabe d darstellen, zur Abgabe eines Angebots ein und 
geben die Auftragsunterlagen nur an sie weiter.  
(5) Die Mindestfrist für den Eingang der Angebote beträgt einen Monat, gerechnet ab 
dem Tag der Absendung der Auftragsbekanntmachung zur Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union. Diese Mindestfrist kann vom öffentlichen 
Auftraggeber verkürzt werden, wenn ein Notfallmodus gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/274744 aktiviert wurde, der Notfallrahmen gemäß der Verordnung 
 
44 Verordnung (EU) 2024/2747 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen für einen Binnenmarkt-Notfall und die Resilienz des 
Binnenmarkts und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2679/98 des Rates (Verordnung über 
Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts) (ABl. L, 2024/2747, 8.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2747/oj).
(EU) 2022/2372 des Rates45 aktiviert wurde, eine schwerwiegende 
grenzüberschreitende Gesundheitsgefahr im Sinne der Verordnung (EU) 2022/237146 
besteht oder die Kommission eine Krise oder einen Notstand ausgerufen hat. Die 
äußerste Frist, innerhalb deren die öffentlichen Auftraggeber die Evaluierung der 
Angebote abschließen und die Bieter über die Vergabeentscheidung unterrichten, 
beträgt 60 Kalendertage nach Ablauf der Frist für die Einreichung der Angebote.  
(6) Die öffentlichen Auftraggeber überprüfen auf der Grundlage der in der 
Ausschreibung enthaltenen Informationen, welche Bieter gemäß den in Artikel 11 
festgelegten Bedingungen Zugang zur Auftragsvergabe im Bereich FuE haben.  
(7) Unbeschadet des Artikels 15 Absatz 9 bewerten die öffentlichen Auftraggeber alle 
Angebote von Bietern, die Zugang zur Auftragsvergabe im Bereich FuE haben, 
anhand objektiver und nichtdiskriminierender Kriterien, indem sie die anwendbaren 
Ausschlussgründe und Auswahlkriterien gemäß den Artikeln 13, 14 und 15, die von 
allen Bietern zu erfüllenden Mindestanforderungen sowie die in Artikel 17 
genannten anwendbaren Zuschlagskriterien, einschließlich der innovationsbezogenen 
Zuschlagskriterien, anwenden, und erstellen eine Rangliste der bewerteten Angebote.  
(8) Nach der Einreichung der ersten Angebote können die öffentlichen Auftraggeber 
Gespräche mit den Wirtschaftsteilnehmern führen und Verhandlungen in einer oder 
mehreren Runden führen. Die öffentlichen Auftraggeber stellen sicher, dass die Zahl 
der erörterten Lösungen in jeder Verhandlungsrunde einen echten Wettbewerb 
ermöglicht. Nach jeder Runde werden die an den Verhandlungen teilnehmenden 
Wirtschaftsteilnehmer je nach Ergebnis der Verhandlungen aufgefordert, ein 
überarbeitetes Angebot einzureichen; die öffentlichen Auftraggeber können 
beschließen, die Zahl der Teilnehmer auf der Grundlage der gemäß Artikel 17 
festgelegten Zuschlagskriterien zu verringern. Die öffentlichen Auftraggeber 
unterrichten die Wirtschaftsteilnehmer über den Beginn einer neuen 
Verhandlungsrunde sowie darüber, ob sie dazu eingeladen werden. Die öffentlichen 
Auftraggeber unterrichten alle Bieter, deren Angebote nicht ausgeschieden wurden, 
über etwaige Änderungen der Spezifikationen oder Änderungen anderer Details der 
Auftragsvergabe, die sich aus den Verhandlungen ergeben. Die öffentlichen 
Auftraggeber gewähren den Bietern ausreichend Zeit, um ihre Angebote zu ändern 
und gegebenenfalls modifizierte Angebote einzureichen. Die Wirtschaftsteilnehmer 
können je nach Verhandlungsergebnis überarbeitete Angebote einreichen. Hat ein 
öffentlicher Auftraggeber beschlossen, die Verhandlungen abzuschließen und den 
FuE-Auftrag zu vergeben, fordert er die verbleibenden Wirtschaftsteilnehmer zur 
Abgabe eines endgültigen Angebots auf.  
(9) Spätestens 30 Tage nach Abschluss des FuE-Auftrags veröffentlichen öffentliche 
Auftraggeber eine Vergabebekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union 
und anschließend auch auf ihrem nationalen Beschaffungsportal, es sei denn, die 
Veröffentlichung würde den Interessen der Gefahrenabwehr oder der öffentlichen 
 
45 Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates vom 24. Oktober 2022 über einen Rahmen zur Gewährleistung 
der Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 64, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2372/oj). 
46 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).
Sicherheit der Union oder eines oder mehrerer ihrer Mitgliedstaaten im Sinne des 
Artikels 28 Absatz 2 zuwiderlaufen. 
In der Vergabebekanntmachung wird darauf hingewiesen, dass das Verfahren eine 
Auftragsvergabe im Bereich FuE betrifft und sich auf Innovationen bezieht. Der 
öffentliche Auftraggeber trägt gegebenenfalls in das Feld „Titel der 
Auftragsvergabe“ den Vermerk „Vorkommerzielle Auftragsvergabe“ ein und kreuzt 
in der Vergabebekanntmachung das Feld „Innovation“ an.  
Die Vergabebekanntmachung enthält Informationen über den Wert des vergebenen 
Auftrags beziehungsweise der vergebenen Aufträge sowie der vergebenen Lose. 
Artikel 24 
Wettbewerbsorientierte Entwicklung in Phasen und Bewertung der Auftragsausführung 
(1) Öffentliche Auftraggeber beschaffen die FuE in mehreren aufeinanderfolgenden 
Forschungs- und Entwicklungsphasen, die eine Kombination von 
Grundlagenforschung, industrieller Forschung und experimenteller Entwicklung 
umfassen können.  
(2) Öffentliche Auftraggeber können eine beschleunigte Auftragsvergabe im Bereich 
FuE organisieren, bei der alle Phasen der Entwicklung und Erprobung, die Teil der 
industriellen Forschung und experimentellen Entwicklung sind, in einer einzigen 
Phase zusammengefasst werden.  
(3) Öffentliche Auftraggeber organisieren die FuE-Phasen so, dass die für jede Phase der 
Auftragsvergabe im Bereich FuE geplante Mindestanzahl von Aufträgen einen 
echten Wettbewerb im FuE-Bereich („wettbewerbsorientierte Entwicklung“) 
zwischen den Wirtschaftsteilnehmern ermöglicht. 
(4) Öffentliche Auftraggeber bewerten eventuelle Value-Engineering-
Änderungsvorschläge während jeder FuE-Phase und ändern erforderlichenfalls 
laufende FuE-Aufträge entsprechend im Einklang mit den in Artikel 21 festgelegten 
Bestimmungen über Value Engineering.  
(5) Am Ende jeder FuE-Phase der Auftragsvergabe im Bereich FuE bewerten die 
öffentlichen Auftraggeber die Leistung der Auftragnehmer auf der Grundlage der in 
Artikel 24 Absatz 13 genannten innovationsbezogenen zentralen 
Leistungsindikatoren.  
(6) Bei der Bewertung wird festgestellt, ob der Auftragnehmer die spezifische 
Forschungs- und Entwicklungsphase erfolgreich abgeschlossen hat, je nachdem, ob 
die Ergebnisse dieser spezifischen Phase innovativ sind, die Anforderungen erfüllen 
können und wirtschaftlich tragfähig sind.  
(7) Ergibt die Bewertung, dass der Auftragnehmer eine bestimmte Phase nicht 
erfolgreich abgeschlossen hat, kann der öffentliche Auftraggeber den FuE-Auftrag 
mit diesem Auftragnehmer kündigen. Hat dieser Auftragnehmer jedoch alle 
verlangten Aufgaben zufriedenstellend ausgeführt und alle verlangten Leistungen 
erbracht, so hat er Anspruch auf die für die spezifische Phase geltende Zahlung, wie 
im FuE-Auftrag vereinbart.  
(8) Haben Auftragnehmer im Rahmen eines FuE-Auftrags Value-Engineering-
Änderungsvorschläge umgesetzt, die zu Nettokosteneinsparungen für den 
öffentlichen Auftraggeber geführt haben, so zahlt der öffentliche Auftraggeber dem
Auftragnehmer seinen Anteil an diesen Einsparungen gemäß der vereinbarten Value-
Engineering-Zahlungsmethode. 
(9) Der öffentliche Auftraggeber kann jeweils nach Abschluss einer Phase durch die 
Kündigung von FuE-Aufträgen gemäß Absatz 7 und durch die Auswahl der besten 
Angebote für die nächste Phase die Zahl der Auftragnehmer verringern.  
(10) Hat der öffentliche Auftraggeber trotz bestmöglicher Bemühungen um eine 
wettbewerbsfähige Entwicklung in allen in Absatz 3 genannten Phasen einen FuE-
Auftrag am Ende einer Phase gemäß Absatz 7 gekündigt oder erhält er nicht 
genügend hochwertige Angebote, um die Auswahl von mehr als einem 
Auftragnehmer für die nächste Phase zu ermöglichen, so kann der öffentliche 
Auftraggeber Wirtschaftsteilnehmern, die nicht an früheren Phasen teilgenommen 
haben und die nicht am ursprünglichen FuE-Vergabeverfahren teilgenommen haben, 
gestatten, Angebote nur für die verbleibende(n) Phase(n) im Hinblick auf den 
Abschluss spezifischer Aufträge einzureichen. Möchte der öffentliche Auftraggeber 
von dieser Option Gebrauch machen, so räumt er Wirtschaftsteilnehmern, die nicht 
an früheren Phasen teilgenommen haben, die Möglichkeit ein, ihr Interesse an der 
Teilnahme an späteren Phasen der Auftragsvergabe im Bereich FuE bis zum 
Zeitpunkt der Auswahl der Auftragnehmer für die letzte FuE-Phase zu bekunden. 
Diese Wirtschaftsteilnehmer werden auf der Grundlage derselben Ausschlussgründe, 
Auswahlkriterien, Mindestanforderungen und Zuschlagskriterien ausgewählt wie 
andere Auftragnehmer, die an früheren Phasen teilgenommen haben.  
(11) Hat der öffentliche Auftraggeber trotz bestmöglicher Bemühungen um eine 
wettbewerbsfähige Entwicklung in allen in den Absätzen 3 und 10 genannten Phasen 
einen FuE-Auftrag am Ende einer Phase gemäß Absatz 7 gekündigt oder erhält er 
nicht genügend hochwertige Angebote, um die Auswahl mehrerer Auftragnehmer für 
die nächste Phase zu ermöglichen, so kann der öffentliche Auftraggeber mit nur 
einem Auftragnehmer in die nächste Phase übergehen.  
(12) Abweichend von den Absätzen 1 bis 11 können öffentliche Auftraggeber in 
folgenden Fällen beschließen, das FuE-Vergabeverfahren nicht in mehreren 
aufeinanderfolgenden Forschungs- und Entwicklungsphasen durchzuführen, wenn 
dies durch einen der folgenden Gründe gerechtfertigt ist, die in den 
Auftragsunterlagen anzugeben sind: 
a) bei FuE-Vergabeverfahren, deren einziger Gegenstand die Beschaffung von 
Forschungs- und Entwicklungsberatungsdienstleistungen ist, die unter die 
CPV-Codes 73200000-4, 73210000-7 und 73220000-0 fallen; 
b) bei Auftragsvergaben im Bereich FuE, bei denen es sich nicht um 
vorkommerzielle Aufträge handelt, deren Gegenstand FuE-Dienstleistungen 
betrifft, die auf einen Technologie-Reifegrad beschränkt sind, wobei die FuE-
Dienstleistungen zu eng gefasst sind, um die FuE in mehrere Phasen 
aufzuteilen.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 39 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten 
Fälle unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien zu ändern: 
a) die Auswirkungen auf die verstärkte Kommerzialisierung von FuE-
Ergebnissen;
b) die Auswirkungen auf die Verbesserung des Zugangs innovativer 
Unternehmen, insbesondere innovativer Start-ups, Scale-ups und neuer 
Marktteilnehmer; 
c) die Auswirkungen auf die sozioökonomische oder technologische Entwicklung 
in der Union; 
d) die Auswirkungen auf die strategische Autonomie und wirtschaftliche 
Sicherheit der Union; 
e) die Auswirkungen auf den Schutz öffentlicher Interessen. 
13. Öffentliche Auftraggeber 
a) bewerten regelmäßig die Leistung der Auftragnehmer auf der Grundlage 
innovationsbezogener zentraler Leistungsindikatoren, zu denen die Einhaltung 
des Zeitplans, die Kontrolle der Kosten und die Erzielung der erwarteten 
Qualität im Hinblick auf die Erreichung der Mindestanforderungen gemäß 
Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe f, der Funktionsanforderungen oder 
Leistungsanforderungen gemäß Artikel 18 und der Zuschlagskriterien, 
einschließlich der innovationsbezogenen Zuschlagskriterien, gemäß Artikel 17 
gehören;  
b) fordern Auftragnehmer auf, Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um die im 
FuE-Auftrag vereinbarte Auftragsausführung zu erreichen, wenn die 
öffentlichen Auftraggeber nach der Bewertung gemäß Buchstabe a zu dem 
Schluss kommen, dass die Auftragsausführung nicht den innovationsbezogenen 
zentralen Leistungsindikatoren entspricht; können den FuE-Auftrag mit 
Auftragnehmern kündigen, wenn sie nicht die erforderlichen 
Korrekturmaßnahmen ergreifen;  
c) berücksichtigen anerkannte Value-Engineering-Vorschläge bei der Bewertung 
der Auftragsausführung und bei der Zahlung des Anteils der 
Kosteneinsparungen an den Auftragnehmer, der sich aus den akzeptierten 
Value-Engineering-Vorschlägen ergibt, wenn das Value Engineering zur 
Verbesserung der Auftragsausführung während der gesamten Auftragsvergabe 
im Bereich FuE gemäß Artikel 21 eingesetzt wird.  
Artikel 25 
Zahlungen 
(1) Unbeschadet ihrer Verpflichtungen gemäß der Richtlinie 2011/7/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates47 stellen die öffentlichen Auftraggeber die 
rechtzeitige Bezahlung von Auftragnehmern und gegebenenfalls 
Unterauftragnehmern sicher. 
(2) Als eine der Bedingungen für die Ausführung des FuE-Auftrags können öffentliche 
Auftraggeber vorsehen, dass die Auftragnehmer gleichwertige Zahlungsbedingungen 
gemäß den einschlägigen Bestimmungen der Richtlinie 2011/7/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates entlang der Lieferkette weitergeben. 
 
47 Richtlinie 2011/7/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr (Neufassung) (ABl. L 48 vom 23.2.2011, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/7/oj).
(3) Sofern nicht ein vorrangiges anderweitiges Interesse des öffentlichen Auftraggebers 
vorliegt, gewährt dieser dem Auftragnehmer eine angemessene Vorauszahlung. 
(4) Auf Antrag eines Unterauftragnehmers und sofern die Art des FuE-Auftrags dies 
zulässt, überweist der öffentliche Auftraggeber fällige Zahlungen für FuI-
Dienstleistungen, -Lieferungen oder -Bauleistungen, die der Unterauftragnehmer für 
den Hauptauftragnehmer erbracht hat, direkt an den Unterauftragnehmer. Zu diesen 
Maßnahmen können geeignete Mechanismen gehören, die es dem 
Hauptauftragnehmer ermöglichen, Einwände gegen ungerechtfertigte Zahlungen zu 
erheben. Die Modalitäten dieser Zahlung werden in den Auftragsunterlagen 
dargelegt.  
Artikel 26 
Vertraulichkeit und Datenschutz 
(1) Unbeschadet des geltenden Unionsrechts und des nationalen Rechts dürfen 
öffentliche Auftraggeber Informationen, die von Wirtschaftsteilnehmern als 
vertraulich eingestuft wurden und welche die Auftraggeber von den 
Wirtschaftsteilnehmern im Rahmen von Marktkonsultationen, von Bietern während 
oder nach der Ausschreibung, von Auftragnehmern während der Auftragsausführung 
oder von ehemaligen Auftragnehmern nach Abschluss der Auftragsvergabe im 
Bereich FuE erhalten haben, einschließlich technischer oder handelsbezogener 
Geschäftsgeheimnisse und der vertraulichen Aspekte der Angebote, nicht ohne 
vorherige schriftliche Zustimmung offenlegen. Bieter, Auftragnehmer oder 
ehemalige Auftragnehmer dürfen Informationen, die ihnen von öffentlichen 
Auftraggebern bereitgestellt und von diesen als vertraulich eingestuft wurden, nicht 
ohne vorherige schriftliche Zustimmung offenlegen. Die vorherige schriftliche 
Zustimmung darf nicht allgemein erteilt werden, sondern wird nur in Bezug auf die 
beabsichtigte Mitteilung der bestimmten vertraulichen Informationen erteilt. 
(2) Öffentliche Auftraggeber stellen während der Marktkonsultation, der Ausschreibung, 
der Auftragsausführung und nach Abschluss der Auftragsvergabe im Bereich FuE 
die Einhaltung der Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679 und der Richtlinie 2002/58/EG sowie des geltenden 
nationalen Rechts beim Austausch und bei der Veröffentlichung von Informationen 
sicher. 
(3) Öffentliche Auftraggeber geben in den Auftragsunterlagen gemäß Artikel 10 alle 
Anforderungen an die Lokalisierung der vom Auftragnehmer verarbeiteten 
personenbezogenen Daten und den Zugang zu diesen Daten an. Dazu zählt unter 
anderem, dass 
a) die personenbezogenen Daten nur im Hoheitsgebiet der in Artikel 11 Absatz 1 
genannten Länder verarbeitet und nicht aus diesem Hoheitsgebiet entfernt 
werden dürfen;  
b) die Daten nur in Rechenzentren gespeichert werden, die sich im Hoheitsgebiet 
der in Artikel 11 Absatz 1 genannten Länder befinden;  
c) außerhalb der in Artikel 11 Absatz 1 genannten Länder kein Zugang zu diesen 
Daten gewährt wird: 
d) der Auftragnehmer den Standort der Datenverarbeitung nicht ohne vorherige 
schriftliche Genehmigung des öffentlichen Auftraggebers ändern darf;
e) bei Übermittlungen personenbezogener Daten an Drittländer oder internationale 
Organisationen unter dem FuE-Auftrag die Anforderungen in der Verordnung 
(EU) 2016/679 uneingeschränkt zu erfüllen sind. 
 
Artikel 27 
Kündigung von FuE-Aufträgen 
Unbeschadet anderer Kündigungsgründe, die in diesem Rechtsakt oder im anwendbaren 
nationalen Recht vorgesehen sind, kündigen öffentliche Auftraggeber den FuE-Auftrag: 
a) wenn der Wirtschaftsteilnehmer aus einem der in Artikel 13 genannten zwingenden 
Ausschlussgründe rechtskräftig verurteilt wird, es sei denn, der öffentliche 
Auftraggeber stellt fest, dass die Kündigung aus Gründen des überwiegenden 
öffentlichen Interesses nicht gerechtfertigt ist und das rechtskräftige Urteil dies nicht 
ausschließt; 
b) wenn der FuE-Auftrag oder seine Änderung aufgrund einer schweren Verletzung der 
Verpflichtungen aus den Verträgen und dieser Verordnung, die der Gerichtshof der 
Europäischen Union in einem Verfahren nach Artikel 258 des Vertrags festgestellt 
hat, nicht an den Auftragnehmer hätte vergeben werden dürfen. 
 
ABSCHNITT 2 
SICHERHEIT 
Artikel 28 
Sicherheitserwägungen bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE  
(1) Öffentliche Auftraggeber ergreifen zusätzlich zu den Maßnahmen, die 
gegebenenfalls aufgrund anderer Rechtsvorschriften der Union erforderlich oder 
vorgeschrieben sind, in jeder Phase des FuE-Vergabeverfahrens, von der Planung 
und Marktkonsultation bis zur Auftragsvergabe und Auftragsausführung, geeignete 
Maßnahmen, um die Interessen der Gefahrenabwehr und der öffentlichen Sicherheit 
der Union oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten bei allen FuE-Vergabeverfahren 
zu gewährleisten, bei denen festgestellt wurde, dass sie ein Risiko für die 
Gefahrenabwehr oder die öffentliche Sicherheit darstellen oder beinhalten. Dieses 
Kapitel lässt andere Anforderungen, die sich aus einschlägigen Rechtsvorschriften 
der Union ergeben, unberührt. 
(2) Die für einen bestimmten FuE-Auftrag relevanten Interessen der Union oder eines 
Mitgliedstaats in den Bereichen Gefahrenabwehr und die öffentliche Sicherheit 
können unter anderem Folgendes umfassen: 
a) Schutz kritischer Infrastrukturen und strategischer Infrastrukturen mit 
doppeltem Verwendungszweck, die von den Mitgliedstaaten gemäß [Artikel 33 
der Verordnung über die militärische Mobilität] ermittelt wurden, insbesondere 
solcher, die sich in einem Korridor für die militärische Mobilität befinden, 
Schutz wesentlicher Dienste, kritischer Lieferketten und kritischer 
Technologien, Resilienz gegenüber physischen Bedrohungen, 
Cyberbedrohungen oder hybriden Bedrohungen sowie Prävention von und
Schutz vor Störungsrisiken, die auch aufgrund problematischer strategischer 
Abhängigkeiten von Lieferanten aus Drittländern auftreten können; 
b) Verhinderung von Spionage, Sabotage oder Technologieabfluss; 
c) Krisenvorsorge, einschließlich Aufrechterhaltung des Betriebs und 
Eventualfallplanung für Störungen im Falle von Naturkatastrophen oder 
geopolitischer Instabilität, Pandemien oder Cyberangriffen; 
d) Verhinderung anderer schädlicher Störungen, einschließlich der Einflussnahme 
durch Drittländer oder staatlich kontrollierter Einflussnahme aus Drittländern; 
e) Cybersicherheit der Systeme, Netze und verarbeiteten Daten; 
f) Schutz von Verschlusssachen, sensiblen Daten, Forschungsergebnissen oder 
geistigem Eigentum vor unbefugtem Zugriff oder unbefugter Weitergabe; 
g) Gewährleistung der öffentlichen Gesundheit, einschließlich krisenvorsorgender 
und autarker Gesundheitsdienste, oder 
h) Schutz der Umwelt und Resilienz gegenüber klimabedingten Störungen. 
(3) Risiken für die Gefahrenabwehr und die öffentliche Sicherheit bei einem FuE-
Auftrag können sich insbesondere ergeben aus 
a) dem Gegenstand des FuE-Auftrags, darunter 
a) Sensibilität der an ihrer Umsetzung beteiligten oder zu entwickelnden 
Vermögenswerte; 
b) Zugang zu und Umgang mit sensiblen Daten; 
c) kritische Abhängigkeit oder Risiko einer kritischen Abhängigkeit von 
einer begrenzten Zahl an Lieferanten, Waren, Dienstleistungen oder 
Technologien aus Drittländern; 
d) Risiken im Zusammenhang mit dem Zugang zu kritischen 
Infrastrukturen, strategischen Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck, die von den Mitgliedstaaten gemäß [Artikel 33 der 
Verordnung über die militärische Mobilität] ermittelt wurden, 
Forschungseinrichtungen, IT-Systemen oder kritischen Materialien; 
e) doppelter Verwendungszweck der Ergebnisse der beschafften 
Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen; 
f) die Art der damit verbundenen öffentlichen Interessen und die möglichen 
Folgen einer Fehlfunktion oder mangelhaften Leistung, z. B. 
Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit, der nationalen Sicherheit, 
der wirtschaftlichen Stabilität, der Gesundheitssicherheit oder der 
Grundrechte; 
b) den Merkmalen der Wirtschaftsteilnehmer, darunter 
a) Eigentums-, Kontroll- oder Finanzierungsstrukturen, die das Risiko einer 
ungebührlichen Einmischung oder Einflussnahme auf den 
Wirtschaftsteilnehmer bergen; 
ii) Sicherheitsbilanz, einschließlich früherer Verstöße, der Nichteinhaltung 
von Sicherheitsstandards oder des Ausschlusses von anderen 
Vergabeverfahren aus Sicherheitsgründen;
iii) Fähigkeit, die geltenden Anforderungen an die Sicherheitsüberprüfung, 
die Sicherheitsüberprüfung des Personals oder die Informationssicherheit 
zu erfüllen; 
iv) Exposition gegenüber Rechtsvorschriften von Drittländern, die die 
Offenlegung sensibler Informationen oder Eingriffe in die 
Auftragsausführung vorschreiben können. 
(4) Öffentliche Auftraggeber legen, soweit möglich, in den Auftragsunterlagen klar und 
hinreichend detailliert geeignete Maßnahmen fest, die in einem angemessenen 
Verhältnis zu den in Absatz 3 genannten Risiken stehen und nichtdiskriminierend 
sind. Diese Maßnahmen können insbesondere wie folgt umgesetzt werden: 
a) durch Spezifikationen und Marktkonsultationsunterlagen, darunter verbindliche 
Sicherheitsnormen, Zertifizierungen, Verpflichtungen zur Personalüberprüfung 
oder Sicherheitsüberprüfung oder Anforderungen an das Risikomanagement 
und die Prüfungssicherheit; 
b) durch Zuschlagskriterien wie die Bewertung der 
Sicherheitsmanagementsysteme der Bieter, der Standards für die Einhaltung 
der Sicherheitsvorschriften, der Fähigkeiten zur Reaktion auf 
Sicherheitsvorfälle und der Sicherheit der Lieferkette; 
c) durch Bedingungen für die Auftragsausführung, wie Klauseln, die eine 
Sicherheitsüberprüfung der Lieferanten durch Audits, Inspektionen oder 
Dokumentenprüfungen und die Umsetzung von Korrekturmaßnahmen im Falle 
von Verstößen ermöglichen, sowie Bestimmungen über die Vergabe von 
Unteraufträgen, die Meldung von Änderungen der Eigentumsverhältnisse und 
den Schutz von Verschlusssachen oder sensiblen Informationen; 
d) durch Auswahlkriterien, sofern gerechtfertigt, wie z. B. das Vorliegen von 
Sicherheitsüberprüfungen oder die anderweitige Verpflichtung der Bieter, 
nachzuweisen, dass sie keine Risiken für die Gefahrenabwehr oder die 
öffentliche Sicherheit gemäß Absatz 3 Buchstabe b darstellen. Artikel 14 bleibt 
hiervon unberührt; 
e) durch Aufforderungen zur Abgabe eines Angebots, die nur an jene 
Wirtschaftsteilnehmer gerichtet sind, die spezifische objektive und 
nichtdiskriminierende sicherheitsbezogene Anforderungen erfüllen, sofern der 
öffentliche Auftraggeber in der Auftragsbekanntmachung für die betreffende 
FuE-Vergabe seine Absicht, so vorzugehen, und die Sicherheitsanforderungen, 
die er anzuwenden beabsichtigt, bekundet hat. 
Öffentliche Auftraggeber können in den Auftragsunterlagen auch angeben, welche 
Sicherheitsmaßnahmen sie zu ergreifen beabsichtigen, wenn während des FuE-
Vergabeverfahrens Risiken für die Gefahrenabwehr oder die öffentliche Sicherheit 
auftreten. 
(5) Öffentliche Auftraggeber schließen Wirtschaftsteilnehmer während eines FuE-
Vergabeverfahrens jederzeit von der Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren aus, wenn 
die Wirtschaftsteilnehmer in Bezug auf die Bereitstellung von IKT-Komponenten 
oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, die in wichtigen 
IKT-Assets verwendet werden sollen, als Hochrisikoanbieter im Sinne der 
Verordnung (EU) XXXX/XXX [Cybersicherheitsverordnung 2] ermittelt wurden.
(6) Wenn es Hinweise darauf gibt, dass uneinheitliche Maßnahmen das Funktionieren 
des Binnenmarkts beeinträchtigen, wird der Kommission die Befugnis übertragen, 
gemäß Artikel 39 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch die 
Festlegung verbindlicher technischer Spezifikationen, Auswahlkriterien, 
Zuschlagskriterien oder Auftragsausführungsklauseln für bestimmte Kategorien von 
FuE-Dienstleistungsaufträgen oder der damit angestrebten Ergebnisse zu ergänzen, 
wenn diese Maßnahmen einem bestimmten spezifischen Interesse der Union der 
Gefahrenabwehr oder öffentlichen Sicherheit dienen. 
 
Artikel 29 
Sicherheitsmaßnahmen während der Auftragsausführung 
(1) Unbeschadet des Vertragsrechts der Mitgliedstaaten kann der öffentliche 
Auftraggeber einen FuE-Auftrag ganz oder teilweise kündigen, wenn er feststellt, 
dass der Auftragnehmer Maßnahmen oder Verpflichtungen zur Verhinderung oder 
Minderung von Risiken für die Gefahrenabwehr und die öffentliche Sicherheit nicht 
eingehalten hat oder ein Risiko für die Gefahrenabwehr oder die öffentliche 
Sicherheit eingegangen ist oder wahrscheinlich eingehen wird. Unter denselben 
Bedingungen können öffentliche Auftraggeber bestimmte Wirtschaftsteilnehmer 
während der Ausführung des Auftrags ausschließen. 
(2) Die Kündigung und der Ausschluss gemäß diesem Artikel müssen in einem 
angemessenen Verhältnis zum Risiko für die Gefahrenabwehr oder die öffentliche 
Sicherheit stehen. Vor der Kündigung eines FuE-Auftrags oder dem Ausschluss 
eines Wirtschaftsteilnehmers nimmt der öffentliche Auftraggeber eine schriftliche 
Bewertung vor. Der öffentliche Auftraggeber berücksichtigt insbesondere 
a) die Schwere des Risikos für die Gefahrenabwehr oder die öffentliche 
Sicherheit; 
b) die Auswirkungen der Kündigung oder des Ausschlusses auf die Erbringung 
öffentlicher Dienstleistungen; 
c) alternative Risikominderungsmaßnahmen wie Auftragsänderungen oder 
verstärkte Überwachung. 
(3) Sofern dies nicht durch die Schwere der Risiken oder die unmittelbare Gefahr 
gerechtfertigt ist oder eine Unterrichtung die Gefahr möglicherweise verschärft, 
unterrichtet der öffentliche Auftraggeber den Auftragnehmer schriftlich über seine 
Absicht einer Kündigung oder eines Ausschlusses und gibt dabei Folgendes an: 
a) die Gründe für die Kündigung oder den Ausschluss; 
b) die Tatsachen und Beweismittel, auf die sich die Entscheidung stützt, mit 
Ausnahme von Verschlusssachen; 
c) das vorgeschlagene Datum der Kündigung oder des Ausschlusses. 
(4) Der öffentliche Auftraggeber bietet dem Auftragnehmer eine angemessene Frist, die 
mindestens zehn Kalendertage beträgt, um zu den Kündigungsgründen Stellung zu 
nehmen und Abhilfemaßnahmen vorzuschlagen. Der öffentliche Auftraggeber kann 
die Frist im Notfall verkürzen. 
(5) Der Auftragnehmer arbeitet mit dem öffentlichen Auftraggeber zusammen, um 
Daten, Dokumente oder Vermögenswerte im Zusammenhang mit dem FuE-Auftrag
zu sichern oder zu übermitteln und die Kontinuität kritischer Dienste bis zum 
Inkrafttreten der Kündigung oder des Ausschlusses zu gewährleisten. 
Artikel 30 
Cybersicherheit 
(1) Bei allen Produkten mit digitalen Elementen, die als Teil der beschafften 
Forschungs- und Entwicklungsdienste verwendet und entwickelt werden und in den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments 
und des Rates48 fallen, stellen die öffentlichen Auftraggeber sicher, dass die 
Einhaltung der grundlegenden Cybersicherheitsanforderungen in Anhang I der 
genannten Verordnung, einschließlich der Fähigkeit der Hersteller, Schwachstellen 
wirksam zu bewältigen, im FuE-Vergabeverfahren berücksichtigt wird. 
(2) Diese Verordnung hindert öffentliche Auftraggeber nicht daran, Produkte mit 
digitalen Elementen gemäß Absatz 1 bei der Auftragsvergabe im Bereich FuE oder 
Verwendung dieser Produkte für bestimmte Zwecke zusätzlichen 
Cybersicherheitsanforderungen zu unterwerfen, auch wenn diese Produkte für 
Zwecke der nationalen Sicherheit oder Verteidigung entwickelt, erworben oder 
verwendet werden, sofern diese Anforderungen mit den im Unionsrecht festgelegten 
Verpflichtungen der Mitgliedstaaten im Einklang stehen und für die Erreichung 
dieser Zwecke notwendig und verhältnismäßig sind. 
(3) Unbeschadet des Absatzes 1 und unbeschadet der Richtlinie (EU) 2022/2555 des 
Europäischen Parlaments und des Rates49 können öffentliche Auftraggeber 
gegebenenfalls in den Auftragsunterlagen Anforderungen an die Cybersicherheit für 
die beschafften Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen und deren 
angestrebte Ergebnisse festlegen. Zu diesem Zweck können sie Spezifikationen, 
Auswahlkriterien, Ausschlusskriterien, Zuschlagskriterien oder Bedingungen für die 
Auftragsausführung angeben. Diese Anforderungen müssen mit dem Gegenstand des 
FuE-Auftrags in Verbindung stehen und den Grundsätzen der Transparenz, der 
Nichtdiskriminierung und der Verhältnismäßigkeit entsprechen. 
(4) Öffentliche Auftraggeber schließen Wirtschaftsteilnehmer während eines FuE-
Vergabeverfahrens jederzeit von der Teilnahme an FuE-Vergabeverfahren aus, wenn 
die Wirtschaftsteilnehmer in Bezug auf die Bereitstellung von IT-Komponenten oder 
Komponenten, die IT-Komponenten enthalten, zur Verwendung in wichtigen IT-
Vermögenswerten als Hochrisikolieferanten ermittelt wurden. 
 
 
48 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj). 
49 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
ABSCHNITT 3 
 GEMEINSAME AUFTRAGSVERGABE IM BEREICH FORSCHUNGS- UND 
ENTWICKLUNGSDIENSTLEISTUNGEN 
Artikel 31 
Gemeinsame Vorschriften für die gemeinsame Auftragsvergabe im Bereich FuE 
(1) Öffentliche Auftraggeber, die Aufträge im Bereich FuE gemeinsam vergeben, 
müssen die in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften einhalten.  
(2) Öffentliche Auftraggeber können Aufträge im Bereich FuE mit zwei oder mehr 
öffentlichen Auftraggebern aus einem oder mehreren Mitgliedstaaten vergeben. 
Öffentliche Auftraggeber. Möchten zwei oder mehr öffentliche Auftraggeber aus 
einem oder mehreren Mitgliedstaaten eine gemeinsame Auftragsvergabe im Bereich 
FuE durchführen, schließen sie eine Vereinbarung über die gemeinsame 
Auftragsvergabe, mit der eine Auftraggebergruppe eingerichtet und der 
federführende Auftraggeber ernannt wird. In der Vereinbarung ist mindestens 
Folgendes anzugeben:  
a) die finanziellen Zusagen jedes öffentlichen Auftraggebers in der 
Auftraggebergruppe für die gemeinsame Auftragsvergabe im Bereich FuE; 
b) die Aufteilung der Aufgaben und Zuständigkeiten zwischen dem 
federführenden Auftraggeber und den öffentlichen Auftraggebern, die 
Mitglieder der Auftraggebergruppe sind, in Bezug auf das Verfahren zur 
Vergabe von FuE-Aufträgen, die Auftragsausführung und die Interaktionen 
nach Vertragsabschluss mit ehemaligen Auftragnehmern gemäß Kapitel 2 
Abschnitte 1 und 2;  
c) das geltende Unionsrecht oder nationale Recht im Zusammenhang mit der 
Streitbeilegung in Bezug auf alle Verfahren oder Genehmigungen, die für die 
Erprobung von Prototypen oder ersten Produkten, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen erforderlich sind, die während der Auftragsvergabe im Bereich 
FuE entwickelt wurden, sowie alle anderen Aspekte der Durchführung der 
gemeinsamen Auftragsvergabe im Bereich FuE, die nicht unter diese 
Verordnung fallen;  
d) der Mechanismus für die Zuweisung und Nutzung der Ergebnisse der 
gemeinsamen Auftragsvergabe im Bereich FuE.  
Zusätzlich zu den in Artikel 10 aufgeführten Elementen enthalten die 
Auftragsunterlagen für die gemeinsame Auftragsvergabe im Bereich FuE die in 
Unterabsatz 1 Buchstaben b, c und d dieses Absatzes genannten Informationen. 
(3) Die Mitglieder der Auftraggebergruppe stellen gemeinsam die Finanzmittel für die 
Auftragsvergabe im Bereich FuE und führen gemeinsam die Marktkonsultation 
durch, erstellen Entwürfe von Auftragsunterlagen für ihren gemeinsamen FuE-
Beschaffungsbedarf und führen die Bewertung der Angebote durch.  
(4) Der federführende Auftraggeber leitet das gemeinsame FuE-Vergabeverfahren ein 
und vergibt die FuE-Aufträge im Namen und im Auftrag aller öffentlichen 
Auftraggeber, die Mitglieder der Auftraggebergruppe sind. Öffentliche Auftraggeber, 
die gemeinsame FuE-Aufträge durchführen, können dies in jeder Amtssprache der
Union tun und den Bietern gestatten, Angebote in jeder dieser Amtssprachen 
einzureichen.  
(5) Öffentliche Auftraggeber können eine gemeinsame Auftragsvergabe im Bereich FuE 
über zentrale Beschaffungsstellen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten organisieren.  
(6) Für die Zwecke dieser Verordnung ist unter einer zentralen Beschaffungsstelle jeder 
öffentliche Auftraggeber zu verstehen, der im Zusammenhang mit der 
Auftragsvergabe die folgenden Tätigkeiten durchführt: 
a) Auftreten als Großhändler durch den Kauf und Weiterverkauf von auf dem 
Markt beschafften FuE-Dienstleistungen oder von Ergebnissen dieser FuE-
Dienstleistungen; 
b) Erbringung von Vermittlungsdiensten durch die Veröffentlichung von 
Bekanntmachungen und die Vergabe von FuE-Aufträgen an andere öffentliche 
Auftraggeber; 
c) zentrale Beschaffungsstellen können zusätzlich zu den oben genannten 
Tätigkeiten auch gemeinsame FuE-Auftragsvergabetätigkeiten durchführen 
oder daran teilnehmen oder für öffentliche Auftraggeber ergänzende FuE-
bezogene Unterstützungsleistungen bei der Auftragsvergabe erbringen, 
einschließlich Infrastruktur, Beratung oder technischer Hilfe, wozu auch die 
Vorbereitung und Verwaltung von Verfahren zur Vergabe von Aufträgen im 
FuE-Bereich im Namen und für Rechnung des betreffenden öffentlichen 
Auftraggebers gehören.  
(7) Handeln öffentliche Auftraggeber als zentrale Beschaffungsstelle, so geben sie dies 
in den Bekanntmachungen gemäß Artikel 4 Absatz 5 an. 
Jeder öffentliche Auftraggeber kann FuE-Dienstleistungen an eine zentrale 
Beschaffungsstelle mit Sitz in der Union, die zentrale Beschaffungstätigkeiten 
anbietet, vergeben und die angestrebten Ergebnisse von dieser Stelle oder über sie 
erhalten. Für öffentliche Auftraggeber gilt, dass sie ihre Verpflichtungen gemäß 
dieser Verordnung erfüllen, wenn sie Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen 
von einer zentralen Beschaffungsstelle oder über sie beschaffen, die im 
Zusammenhang mit der betreffenden Fue-Auftragsvergabe zur Anwendung dieser 
Verordnung verpflichtet war und diese Verordnung angewendet hat. Zentrale 
Beschaffungsstellen, die selbst kein öffentlicher Auftraggeber sind, führen FuE-
Vergabeverfahren im Einklang mit dieser Verordnung durch.  
(8) Die Einrichtungen, Organe oder sonstigen Stellen der Union können die 
Auftragsvergabe im Bereich FuE, einschließlich der vorkommerziellen 
Auftragsvergabe, für sich selbst, gemeinsam mit oder im Namen anderer 
Einrichtungen der Union und gemeinsam mit oder im Namen von öffentlichen 
Auftraggebern in den Mitgliedstaaten gemäß den Vorschriften der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates durchführen.
Kapitel 3 
KOMMERZIALISIERUNG VON FORSCHUNGS- UND 
INNOVATIONSERGEBNISSEN 
Artikel 32 
Kompetenzzentrum der Union für durch geistiges Eigentum gestützte Finanzierung und 
Kommerzialisierung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums 
(1) Das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum (im Folgenden „Amt“) 
richtet ein Kompetenzzentrum zur Unterstützung und Förderung der Finanzierung 
und Kommerzialisierung von geistigem Eigentum, einschließlich des geistigen 
Eigentums, das aus Forschung und Innovation hervorgeht, sowie für regulatorische 
Exklusivrechte für Arzneimittel (im Folgenden „Kompetenzzentrum“), ein.  
(2) Das Kompetenzzentrum unterstützt durch seine Aufgaben die folgenden 
Einrichtungen: 
a) Forschende mit Sitz in einem Mitgliedstaat; 
b) innovative Unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat, einschließlich 
innovativer Start-ups, innovativer Scale-ups und Spin-offs, deren innovative 
und wettbewerbsfähige Leistung auf dem Eigentum oder der Nutzung und 
Kommerzialisierung von Rechten des geistigen Eigentums beruht; 
c) andere öffentliche und private Einrichtungen mit Sitz in einem Mitgliedstaat, 
die ein Interesse an der Kommerzialisierung von Vermögenswerten des 
geistigen Eigentums haben; 
d) Einrichtungen, deren Aufgabe es ist, eine der unter den Buchstaben a, b und c 
genannten Einrichtungen zu unterstützen. 
(3) Um den Zugang der in Absatz 2 genannten Einrichtungen zu Finanzmitteln zu 
verbessern, verfährt das Amt über das Kompetenzzentrum wie folgt: 
a) bis zum … [OP, bitte Datum einfügen = 4 Jahre nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] Entwicklung eines freiwilligen 
Unionsrahmens für die Bewertung und Offenlegung von Vermögenswerten des 
geistigen Eigentums auf der Grundlage aller Arten von Rechten des geistigen 
Eigentums und regulatorischen Exklusivitätsrechten für Arzneimittel, der 
darauf ausgelegt ist, seine Nutzung in verschiedenen Sektoren und seine 
Akzeptanz durch Finanzakteure zu erleichtern, wobei nach Möglichkeit die 
gemäß der [Verordnung XXX des Europäischen Parlaments und des Rates über 
die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] eingerichteten 
europäischen Unternehmensbrieftaschen oder alternative mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperable elektronische Mittel genutzt werden, 
unter anderem durch  
i) Einrichtung und Pflege digitaler Verfahren und Dienste im 
Zusammenhang mit der Offenlegung, Überprüfung und Bewertung von 
Vermögenswerten des geistigen Eigentums;  
ii) Ermittlung und Zusammenstellung bewährter Verfahren zur 
Unterstützung der Entwicklung des freiwilligen Bewertungsrahmens;
iii) Einführung einer Regelung zur freiwilligen Offenlegung als integraler 
Bestandteil des Rahmens, die es Unternehmen ermöglicht, Informationen 
über ihre Vermögenswerte des geistigen Eigentums für 
Finanzierungszwecke vergleichbar und strukturiert darzustellen.  
b) bis zum… [OP, bitte Datum einfügen = 4 Jahre nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] in enger Zusammenarbeit mit der 
Kommission Einrichtung und Pflege einer unionsweiten digitalen 
Vermittlungsplattform, nach Möglichkeit unter Nutzung der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen oder alternativer mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperabler elektronischer Mittel, um auf 
freiwilliger Basis die Lizenzierung und Übertragung von in der Union 
geschützten Rechten des geistigen Eigentums zu erleichtern;  
c) Erleichterung der Entwicklung eines Sekundärmarkts zur Unterstützung der 
Veräußerung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums, die von den in 
Absatz 2 genannten Stellen gehalten werden; 
d) Unterstützung der einschlägigen öffentlichen und privaten Finanzakteure, 
einschließlich der Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
sowie der Finanzinstitute und Geschäftsbanken, bei der Festlegung und 
Umsetzung neuer öffentlicher und privater Finanzinstrumente, die sich auf 
geistiges Eigentum stützen, einschließlich der Bereitstellung fundierter 
Nachweise über den Marktbedarf, der Analyse von Daten, die sich aus der 
Umsetzung solcher Finanzinstrumente ergeben, und der Erbringung von 
technischen Beratungsdienstleistungen im Bereich des geistigen Eigentums;  
e) Einrichtung und Umsetzung von Programmen zur Kompetenzentwicklung im 
gesamten Innovationsökosystem in Bezug auf durch geistiges Eigentum 
gestützte Finanzierungen und die Kommerzialisierung von Vermögenswerten 
des geistigen Eigentums;  
f) Sensibilisierung für die Rechte des geistigen Eigentums als Triebkraft für 
Innovation, Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit der Union und für durch 
geistiges Eigentum gestützte Finanzierungen; 
g) Unterstützung der schrittweisen Entwicklung einer Evidenzdatenbank über 
durch geistiges Eigentum gestützte Finanzierungen, unter anderem durch die 
freiwillige Erhebung und Analyse anonymisierter oder anderer nicht 
personenbezogener Daten aus durch geistiges Eigentum gestützten 
Finanzierungstransaktionen und gegebenenfalls durch die Einrichtung von 
Mechanismen zur Erleichterung der Verfügbarkeit und Nutzung solcher Daten, 
nach Möglichkeit auch unter Nutzung der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen oder alternativer mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperabler elektronischer Mittel; 
h) Unterstützung der in Absatz 2 genannten Personen und Stellen bei der 
Valorisierung und Kommerzialisierung von geistigem Eigentum, das aus 
öffentlich finanzierter Forschung und Innovation hervorgeht, unter anderem 
durch Sensibilisierung und Kapazitätsaufbau im Bereich der Verwaltung 
geistigen Eigentums, sowie Unterstützung bei der Festlegung von Strategien 
für die Verwaltung und Kommerzialisierung geistigen Eigentums;
i) Koordinierung eines Helpdesks auf Unionsebene, der den in Absatz 2 
aufgeführten Stellen Informationen und Unterstützungsdienstleistungen der auf 
geistiges Eigentum gestützten Finanzierung von Einrichtungen anbietet. 
Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die technischen 
Spezifikationen fest, die für die einheitliche Umsetzung des in Unterabsatz 1 
Buchstabe a dieses Absatzes genannten freiwilligen Unionsrahmen erforderlich sind, 
einschließlich der Spezifikationen zum Inhalt, zur Vergleichbarkeit und zur 
Interoperabilität von Offenlegungen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 38 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Das Amt entwickelt, 
pflegt und aktualisiert erforderlichenfalls die Vorlagen und die damit verbundenen 
operativen Instrumente für die Umsetzung des freiwilligen Unionsrahmens im 
Einklang mit den in Unterabsatz 2 festgelegten technischen Spezifikationen. 
Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten gemeinsame 
technische Normen, Interoperabilitätsanforderungen und operative Spezifikationen 
für die in Unterabsatz 1 Buchstabe b dieses Artikels genannte digitale 
Vermittlungsplattform fest. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 38 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Vorbehaltlich der Verfügbarkeit eines kumulierten Haushaltsüberschusses und der 
Zustimmung des Haushaltsausschusses des Amts kann das Amt mit der Kommission 
Beitragsvereinbarungen über die Durchführung klar definierter Tätigkeiten der 
Union schließen, die in den Bereich der dem Amt gemäß dieser Verordnung 
übertragenen Aufgaben fallen und sich auf Finanzierungen, die durch geistiges 
Eigentum gestützt werden, und die Vermarktung von Vermögenswerten des 
geistigen Eigentums beziehen. In diesen Beitragsvereinbarungen werden die 
jeweiligen Zuständigkeiten und finanziellen Beiträge der Parteien, die zu 
finanzierenden Tätigkeiten und Leistungen, die förderfähigen Kosten, die 
Durchführungsmodalitäten, die Berichtspflichten, die internen Kontrollmaßnahmen, 
die Prüfungsrechte und die Verwendung nicht verwendeter Beträge festgelegt. 
(5) Für die Erfüllung der dem Amt gemäß diesem Artikel übertragenen Aufgaben gilt 
die Verordnung (EU) 2017/1001. Das Kompetenzzentrum ist Teil des Amts und hat 
weder eine Rechtspersönlichkeit oder finanzielle Autonomie noch 
Entscheidungsbefugnisse. Alle über das Kompetenzzentrum durchgeführten 
Tätigkeiten unterliegen weiterhin dem für das Amt geltenden Rahmen für 
Governance, Programmplanung, Haushalt, Rechnungsführung, interne Kontrolle und 
Berichterstattung. 
(6) Die Einrichtungskosten des Kompetenzzentrums und die laufenden Kosten, die sich 
aus den dem Amt durch diese Verordnung übertragenen Aufgaben ergeben, werden 
aus seinem Verwaltungshaushalt gedeckt. Unter die Einrichtungskosten können 
mindestens die Kosten für die Entwicklung der IT-Unterstützungssysteme und den 
Aufbau der entsprechenden Verwaltungsinfrastruktur sowie die zeitlich begrenzte 
Vorbereitung oder Einrichtung neuer Initiativen fallen. Der Haushaltsausschuss des 
Amts kann die Verwendung des kumulierten Haushaltsüberschusses des Amts für 
notwendige, klar definierte, einmalige und zeitlich begrenzte Einrichtungskosten 
genehmigen.  
(7) Der Exekutivdirektor des Amts kann gemäß Artikel 178 der Verordnung 
(EU) 2017/1001 Entgelte für bestimmte in diesem Artikel genannte Dienstleistungen 
erheben, die für die in Absatz 2 dieses Artikels genannten Stellen erbracht werden.
Diese Entgelte müssen transparent, nichtdiskriminierend und auf die Kosten der 
jeweiligen Dienstleistung beschränkt sein. 
Der Zugang zu dem gemäß Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a entwickelten 
freiwilligen Bewertungsrahmen, der Zugang zu der gemäß Absatz 3 Unterabsatz 1 
Buchstabe b entwickelten digitalen Vermittlungsplattform, den in Absatz 3 
Unterabsatz 1 Buchstabe d genannten Unterstützungsdiensten für öffentliche 
Interessenträger, einschließlich der Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union, und der Zugang zu dem in Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe i genannten 
Helpdesk auf Unionsebene unterliegen keinen Gebühren oder Entgelten.  
 
Artikel 33 
Datenerhebung 
(1) Zur Unterstützung der Erfüllung der dem Amt gemäß Artikel 32 übertragenen 
Aufgaben, insbesondere der Aufgaben im Zusammenhang mit der Entwicklung einer 
Evidenzbasis, der Analyse von Daten und der Unterstützung eines verbesserten 
Zugangs zu Finanzmitteln für die in Artikel 32 Absatz 2 genannten Stellen, erhebt 
und analysiert das Amt anonymisierte oder andere nicht personenbezogene, freiwillig 
erteilte Daten über Transaktionen, bei denen Rechte des geistigen Eigentums als 
Sicherheit für Kredit- oder Versicherungszwecke oder als Sachleistung bei 
Kapitalbeteiligungen verwendet werden, unbeschadet der geltenden Vorschriften für 
Verschlusssachen. 
(2) Bei der Erhebung und Analyse von Daten laut diesem Artikel arbeitet das Amt im 
Einklang mit dem Unionsrecht mit den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen 
der Union, den zuständigen öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten, den nationalen 
und regionalen Ämtern für geistiges Eigentum und den einschlägigen öffentlichen 
und privaten Interessenträgern in den Bereichen Finanzen und Versicherung 
zusammen, um die Verfügbarkeit, Vergleichbarkeit und Weiterverwendung 
bestehender Daten zu erleichtern und auf der Grundlage bestehender Datenquellen 
und Verfahren mögliche Ansätze zur Verbesserung der Transparenz und 
Interoperabilität in der gesamten Union zu sondieren. 
(3) Die vom Amt gemäß diesem Artikel erhobenen und analysierten Daten können, 
sofern verfügbar und angemessen, Informationen aus Registern des geistigen 
Eigentums, Unternehmensregistern, Pfandregistern oder anderen dinglichen Rechten 
an geistigem Eigentum und ähnlichen Quellen sowie andere einschlägige 
Informationen umfassen, die von öffentlichen Stellen oder Akteuren des 
Privatsektors zur Verfügung gestellt werden, einschließlich Informationen darüber, 
wie geistiges Eigentum, das als Sicherheit für Kredit- oder Versicherungszwecke 
oder als Sacheinlage bei Kapitalbeteiligungen verwendet wird, bewertet wurde, über 
den Umfang und die Merkmale der entsprechenden Transaktion, über die Art des 
betreffenden Rechts des geistigen Eigentums und über einschlägige Indikatoren wie 
die Bewertung des Eigenkapitals, die Besicherung oder das Beleihungsverhältnis.  
(4) Das Amt fördert in Zusammenarbeit mit den betroffenen Interessenträgern die 
Entwicklung gemeinsamer Standards und Verfahren in Bezug auf Datenqualität, 
Formate und Zugangsbedingungen, einschließlich differenzierter und 
verhältnismäßiger Zugangsmodalitäten, und stellt Leitlinien und 
Unterstützungsmaßnahmen bereit, die darauf abzielen, innovative Unternehmen,
innovative Start-ups, innovative Scale-ups und KMU in die Lage zu versetzen, von 
der besseren Evidenzbasis und den Analyseergebnissen zu profitieren. 
(5) Sofern dies aufgrund der Erfahrungen mit den in diesem Artikel genannten 
Tätigkeiten gerechtfertigt ist, kann das Amt in Zusammenarbeit mit den betroffenen 
Interessenträgern die Entwicklung digitaler Instrumente oder strukturierter 
Datensysteme in Erwägung ziehen, um die Ausführung der Aufgaben des 
Kompetenzzentrums gemäß Artikel 32 weiter zu unterstützen, unter anderem, indem 
es die Durchführbarkeit eines unionsweiten Pfandregisters für Vermögenswerte des 
geistigen Eigentums prüft.  
(6) Das Amt führt Leitlinien und Unterstützungsmaßnahmen ein, um sicherzustellen, 
dass innovative Unternehmen, innovative Start-ups, innovative Scale-ups und KMU 
wirksam von den gemäß diesem Artikel erhobenen Daten profitieren können. 
 
Artikel 34 
Sachverständige für die Bewertung geistigen Eigentums 
(1) Die in Artikel 32 Absatz 2 genannten Personen und Einrichtungen und die 
einschlägigen öffentlichen und privaten Einrichtungen aus dem Finanz- und 
Versicherungswesen können gemäß Artikel 32 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a 
eine Bewertung des Werts der Rechte des geistigen Eigentums im freiwilligen 
Rahmen der Union beantragen. Eine solche Bewertung kann von einem gemäß 
Artikel 35 zertifizierten Sachverständigen für die Bewertung geistigen Eigentums 
durchgeführt werden. 
(2) Wird die Bewertung im Zusammenhang mit einer Finanzierungsmaßnahme in 
Auftrag gegeben, so werden die für die Bewertung erforderlichen Informationen 
gemäß den zwischen den betroffenen Parteien vereinbarten Vereinbarungen und 
vorbehaltlich der geltenden Vorschriften über die Vertraulichkeit und den Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen bereitgestellt. 
(3) Bei der Durchführung einer Bewertung handelt der Sachverständige für die 
Bewertung geistigen Eigentums unabhängig und vermeidet jeden Interessenkonflikt 
mit den von der Bewertung betroffenen Personen oder Stellen.  
(4) Die Gebühren und sonstigen Kosten im Zusammenhang mit einer Bewertung werden 
von der Person oder Einrichtung getragen, welche die Bewertung in Auftrag gibt, 
sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben. Sie müssen transparent und 
angemessen sein und im Verhältnis zu Art, Umfang und Komplexität der Bewertung 
stehen. 
 
Artikel 35 
Zertifizierung von Sachverständigen für die Bewertung geistigen Eigentums 
(1) Das Amt richtet ein Zertifizierungssystem der Union für Sachverständige für die 
Bewertung geistigen Eigentums ein und verwaltet dieses. Mit der Zertifizierung wird 
bescheinigt, dass ein Sachverständiger die Kenntnisse und die berufliche Befähigung 
erworben hat, die für die Durchführung von Bewertungen gemäß dem in Artikel 32 
Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten freiwilligen Unionsrahmen 
erforderlich sind.
(2) Die Zertifizierung nach diesem Artikel ist freiwillig und bescheinigt die Befähigung 
für die Anwendung des Bewertungsrahmens der Union. Sie stellt weder eine 
gewerbliche Zulassung oder das Recht auf Ausübung eines reglementierten Berufs 
dar, noch ist sie die Voraussetzung für die Durchführung der Bewertung des 
geistigen Eigentums nach Unionsrecht oder nationalem Recht. Nationale 
Vorschriften über reglementierte Berufe, Berufsqualifikationen und die Erbringung 
von Bewertungsdienstleistungen bleiben von der Zertifizierung unberührt.  
(3) Die Zertifizierung durch das Amt macht das Amt nicht verantwortlich für jegliche 
Bewertungen, die von zertifizierten Sachverständigen vorgenommen werden; die 
Zertifizierung verleiht diesen Bewertungen keine verbindliche oder vermutete 
Rechtswirkung. 
(4) Um für eine Zertifizierung infrage zu kommen, muss der potenzielle Sachverständige 
a) über eine angemessene Ausbildung oder berufliche Qualifikation und 
einschlägige Berufserfahrung sowie über die technische Befähigung zur 
Bewertung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums verfügen; 
b) die Fachausbildung zur Anwendung des in Artikel 32 Absatz 3 Unterabsatz 1 
Buchstabe a genannten freiwilligen Rahmens der Union erfolgreich absolvieren 
und in einer Prüfung ausreichende Kenntnisse und praktische Fähigkeiten zur 
Anwendung dieses Rahmens nachweisen; 
c) Objektivität, Integrität und die Einhaltung angemessener Berufsstandards oder 
Verhaltenskodizes nachweisen. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben b und c genannten Schulungen und Prüfungen 
werden vom Amt organisiert. Das Amt kann diese Schulungen und Prüfungen in 
Zusammenarbeit mit nationalen Ämtern für geistiges Eigentum und einschlägigen 
europäischen oder internationalen Berufsverbänden und Bewertungsstellen 
entwickeln und durchführen. 
(5) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die folgenden 
Einzelheiten für die Durchführung des mit diesem Artikel eingeführten 
Zertifizierungssystems fest:  
a) die für die Zulassung zum Zertifizierungssystem erforderlichen 
Mindestanforderungen an die Ausbildung oder den beruflichen Hintergrund 
sowie an die Berufserfahrung und die hierfür vorzulegenden Nachweise; 
b) die Mindestanforderungen für die Inhalte, die Lernergebnisse und die 
praktischen Bestandteile der in Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten 
fachspezifischen Schulung, einschließlich etwaiger Anforderungen hinsichtlich 
der Anwesenheit; 
c) Form, Inhalt, Bewertungsmethode und Mindestanforderungen für das Bestehen 
der in Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten Prüfung; 
d) das Antragsverfahren, einschließlich der vorzulegenden Unterlagen und 
Nachweise sowie der Modalitäten für die Überprüfung der Einhaltung der in 
Absatz 4 festgelegten Voraussetzungen; 
e) die Geltungsdauer der Zertifizierung sowie die Voraussetzungen und das 
Verfahren für ihre Verlängerung, einschließlich der Anforderungen hinsichtlich 
der fortlaufenden beruflichen Weiterbildung;
f) die Gründe und das Verfahren für die Aussetzung und den Entzug der 
Zertifizierung, einschließlich angemessener Verfahrensgarantien und des 
Rechts der betroffenen Person auf Anhörung; 
g) die Bedingungen für die Verwendung, Darstellung und Bekanntgabe der 
Unionszertifizierung und des Status als zertifizierte Person, einschließlich 
Vorschriften zur Verhinderung irreführender Angaben zum Geltungsbereich 
oder zu den Rechtswirkungen der Zertifizierung, und 
h) die Angaben zu zertifizierten Sachverständigen für die Bewertung, die in die in 
Absatz 7 dieses Artikels genannte Datenbank aufzunehmen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 38 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.  
(6) Das Amt erteilt, verlängert, setzt aus oder entzieht über das Kompetenzzentrum 
Zertifizierungen gemäß diesem Artikel. 
(7) Das Amt richtet über das Kompetenzzentrum eine öffentlich zugängliche 
Unionsdatenbank der gemäß diesem Artikel zertifizierten Sachverständigen für die 
Bewertung geistigen Eigentums ein und pflegt diese. 
(8) Der Exekutivdirektor kann gemäß Artikel 178 der Verordnung (EU) 2017/1001 
Entgelte für die nach diesem Artikel erbrachten Zertifizierungs-, Prüfungs- und 
Verlängerungsleistungen einführen. Diese Entgelte müssen transparent und 
nichtdiskriminierend sein und dürfen nicht über die Kosten der betreffenden Leistung 
hinausgehen. 
 
Artikel 36 
Programmplanung und Berichterstattung 
(1) Das Amt spiegelt die Tätigkeiten, die für die Erfüllung der dem Amt gemäß dieser 
Verordnung übertragenen Aufgaben erforderlich sind, in einem gesonderten 
Abschnitt des mehrjährigen Strategieprogramms und des jährlichen 
Arbeitsprogramms des Amts gemäß Artikel 153 Absatz 1 Buchstaben a und b der 
Verordnung (EU) 2017/1001 wider. 
(2) In dem in Absatz 1 dieses Artikels genannten gesonderten Abschnitt werden die 
Ziele, Tätigkeiten, erwarteten Ergebnisse, Leistungsindikatoren und die geschätzten 
personellen und finanziellen Ressourcen im Zusammenhang mit diesen Aufgaben 
unter Berücksichtigung der einschlägigen Strategien und Prioritäten der Union 
dargelegt. Die Ausarbeitung, Annahme, Durchführung und Änderung des 
mehrjährigen Strategieprogramms und des jährlichen Arbeitsprogramms unterliegen 
der Verordnung (EU) 2017/1001. 
(3) Das Amt nimmt in den in Artikel 153 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU) 2017/1001 genannten Jahresbericht über die Tätigkeiten des Amts einen 
eigenen Abschnitt über die dem Amt gemäß diesem Artikel übertragenen Aufgaben 
auf. Dieser eigene Abschnitt enthält sämtliche folgenden Informationen: 
a) einen Überblick über die Haupttätigkeiten im vorangegangenen Jahr; 
b) die Ergebnisse, die in Bezug auf die im jährlichen Arbeitsprogramm festgelegten 
Ziele und Leistungsindikatoren erzielt wurden;
c) eine Gesamtbewertung der Erfüllung dieser Aufgaben, einschließlich der 
eingesetzten finanziellen und personellen Ressourcen, der Einnahmen aus 
Entgelten und aller wesentlichen Auswirkungen auf die Erfüllung der anderen 
satzungsmäßigen Aufgaben des Amts,  
d) einen Überblick über die für die folgenden Jahre geplanten Tätigkeiten. 
 
Artikel 37 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/1001 
In Artikel 151 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1001 wird folgender Buchstabe f 
angefügt:  
„f) die ihm mit der Verordnung (EU) Nr. 202X/XXXX des Europäischen Parlaments und des 
Rates übertragenen Aufgaben. *+“ 
_________________________  
* Verordnung (EU) 202X/XXXX des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl…, ELI 
…).“ 
 
 
Kapitel 4 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 38 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von dem gemäß der Verordnung (EU) 2017/1001 eingesetzten 
Ausschuss für Durchführungsvorschriften unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.  
Artikel 39 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 11 Absatz 2, 
Artikel 19 Absatz 10, Artikel 22 Absatz 5, Artikel 24 Absatz 12, Artikel 28 Absatz 5 
und Artikel 31 Absatz 8 wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab 
dem Inkrafttreten dieser Verordnung übertragen. Die Kommission erstellt spätestens 
neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die 
Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um 
 
+ ABl.: Bitte in den Text die Nummer, das Datum, den Titel und die Amtsblattfundstelle dieser 
Verordnung (Europäischer Rechtsakt zur Innovation) in der Fußnote einfügen.
Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat 
widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des 
jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 7 Absatz 2, Artikel 19 Absatz 11, Artikel 22 
Absatz 5, Artikel 24 Absatz 12, Artikel 28 Absatz 5 und Artikel 31 Absatz 8 kann 
vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
genannten Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union oder zu einem in dem Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit delegierter Rechtsakte, die 
bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 11 Absatz 2, Artikel 19 Absatz 10, 
Artikel 22 Absatz 5, Artikel 24 Absatz 12, Artikel 28 Absatz 5 und Artikel 31 
Absatz 8 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament 
noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder 
wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der 
Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei 
Monate verlängert. 
Artikel 40 
Bewertung 
Bis zum [OP, bitte Datum einfügen = 4 Jahre nach dem Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] und danach alle fünf Jahre nimmt die Kommission eine Bewertung dieser 
Verordnung vor dem Hintergrund der mit ihr verfolgten Ziele vor, insbesondere im Hinblick 
auf die Stärkung der Rolle des öffentlichen Beschaffungswesens als Innovationsmotor und die 
Verbesserung der Bewertung, Kommerzialisierung und Nutzung von geistigem Eigentum, 
und legt dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss einen Bericht darüber vor. Dieser Bewertung wird gegebenenfalls ein 
Vorschlag für Änderungen an der vorliegenden Verordnung oder für ihre Aufhebung 
beigefügt. 
Artikel 41 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
Contents 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS ............................................................................... 1 
1.1. Gründe und Ziele des Vorschlags ................................................................................ 1 
1.2. Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich ................................. 5 
1.3. Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen .......................................... 6 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT ... 8 
2.1. Rechtsgrundlage ........................................................................................................... 8 
2.2. Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) .............................................. 8 
2.3. Verhältnismäßigkeit ................................................................................................... 10 
2.4. Wahl des Instruments ................................................................................................. 11 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG........................... 11 
3.1. Konsultation der Interessenträger .............................................................................. 11 
3.2. Einholung und Nutzung von Expertenwissen ............................................................ 13 
3.3. Folgenabschätzung ..................................................................................................... 14 
3.4. Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung ......................................................... 17 
4. Grundrechte ................................................................................................................ 18 
5. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT .......................................................... 18 
6. WEITERE ANGABEN .............................................................................................. 18 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten .................................................................................... 18 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags ......................... 18 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 4 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 4 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 4 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 4 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 4 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 4 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 6 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 6 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 7 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 7
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität).......................................................................... 7 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 8 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 9 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 9 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................ 10 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................. 10 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 12 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 12 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 12 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 12 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 12 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 12 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 13 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 14 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 14 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 15 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 15 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 15 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 17 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 17 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 17 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 17 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 19 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 20 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 20 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur ................ 20
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 22 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 23 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 23 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 25 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 28 
4.4. Interoperabilitätsbewertung ....................................................................................... 28 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 29
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES über 
einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Innovationsökosystems der Union 
(Europäischer Rechtsakt zur Innovation) 
1.2. Politikbereich(e)  
Binnenmarkt, Wettbewerbsfähigkeit, Forschung und Innovation 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel der Initiative besteht darin, das Funktionieren des Binnenmarkts 
für Innovationen zu verbessern, indem Hindernisse für die Entwicklung, Erprobung 
und Ausweitung innovativer Lösungen abgebaut werden und so ihre 
Kommerzialisierung in der Union beschleunigt wird. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Senkung der Bewertungskosten und Steigerung der Lizenzierung und Übertragung 
von Rechten des geistigen Eigentums in der EU in den kommenden vier Jahren. 
Einzelziel Nr. 2 
Steigerung der Ausgaben für die Beschaffung von FuE-Dienstleistungen in den 
kommenden fünf Jahren. 
Einzelziel Nr. 3 
Steigerung der Beschaffung von FuE-Lösungen aus der EU in den kommenden fünf 
Jahren. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Wirtschaftliche Vorteile 
Die Einführung eines harmonisierten EU-weiten Rahmens für die Bewertung 
von Rechten des geistigen Eigentums, ergänzt durch ein EU-Schulungszentrum 
für geistiges Eigentum und eine Vermittlungsplattform für geistiges Eigentum, 
dürfte die Kosten und die Komplexität im Zusammenhang mit der Bewertung, 
Verwaltung und Monetarisierung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums 
verringern. Durch die Bereitstellung standardisierter Bewertungsmethoden, 
spezialisierten Fachwissens und einer verbesserten Marktinfrastruktur würden diese 
Maßnahmen Informationsasymmetrien zwischen Unternehmen und externen 
Geldgebern in Bezug auf den wirtschaftlichen Wert von Vermögenswerten des 
geistigen Eigentums verringern. 
Es wird erwartet, dass eine verbesserte Transparenz und Glaubwürdigkeit bei der 
Bewertung von Rechten des geistigen Eigentums die Nutzung von Patenten und 
anderen Vermögenswerten des geistigen Eigentums als Sicherheiten erleichtern und 
so den Zugang sowohl zu Fremd- als auch zu Eigenkapitalfinanzierung verbessern
wird. Insbesondere standardisierte Bewertungssysteme können die 
Besicherungsfunktion des geistigen Eigentums für Banken und die Signalfunktion 
des geistigen Eigentums für Risikokapitalinvestoren stärken und zu einem größeren 
Volumen an durch geistiges Eigentum besicherten Finanzierungen beitragen. Wenn 
Unternehmen besser in der Lage sind, den wirtschaftlichen Wert ihres geistigen 
Eigentums zu erfassen und zu kommunizieren, dürften die erwarteten Erträge aus 
Patenten steigen und so stärkere Anreize für Investitionen in Innovationen und den 
förmlichen Schutz des geistigen Eigentums schaffen. 
Die Fachliteratur deutet darauf hin, dass diese Beziehung zu einem positiven 
Kreislauf zwischen Patentierung und Finanzierung führen kann. Stärkere Portfolios 
im Bereich des geistigen Eigentums erleichtern den Zugang zu externen 
Finanzmitteln, während verbesserte Finanzierungsbedingungen zusätzliche FuE-
Investitionen und Innovationstätigkeiten unterstützen, was zu einer weiteren 
Patentgenerierung führt. Über die Erhöhung der Zahl der Patentanmeldungen hinaus 
können zuverlässigere Bewertungsmechanismen auch die Patentqualität verbessern, 
indem sie Unternehmen ermutigen, sich auf Erfindungen mit größerem 
technologischen und kommerziellen Potenzial zu konzentrieren. 
Dieser Mechanismus wird durch mehrere Fakten untermauert. Unter dem 
Gesichtspunkt der realen Optionen erhöhen glaubwürdige Bewertungssysteme und 
Sekundärmärkte für geistiges Eigentum die Umkehrbarkeit patentbezogener 
Investitionen, indem Patente in handelbare Vermögenswerte und nicht nur in 
Rechtsinstrumente umgewandelt werden. Dies verringert das tatsächliche Risiko von 
Patentanmeldungen und ermutigt Unternehmen, Patente anzumelden, die 
anschließend lizenziert, verkauft oder zur Unterstützung von 
Finanzierungstransaktionen verwendet werden können. Aus den Vereinigten Staaten 
ist nachgewiesen, dass die Abhängigkeit von Sekundärmärkten für Patente 
insbesondere in Zeiten wirtschaftlicher Unsicherheit die Patentierungstätigkeit 
steigert und gleichzeitig Unternehmen ermutigt, Erfindungen patentieren zu lassen, 
die andernfalls als Geschäftsgeheimnisse gehalten würden. 
Die Einführung eines harmonisierten EU-Rahmens für die Auftragsvergabe im 
Bereich FuE dürfte die Rechtsunsicherheit und die Komplexität der Verfahren, die 
derzeit mit der Auftragsvergabe im Bereich FuE in den Mitgliedstaaten verbunden 
sind, erheblich verringern. Dies dürfte die Durchführung grenzüberschreitender 
Projekte zur Auftragsvergabe im Bereich FuE erleichtern und es öffentlichen 
Auftraggebern ermöglichen, die Nachfrage zu bündeln und eine größere kritische 
Masse zu erreichen, wodurch das Potenzial des Binnenmarkts für eine 
innovationsfördernde Auftragsvergabe voll ausgeschöpft werden kann. 
Die Einbettung bewährter innovationsorientierter Beschaffungsverfahren in einen 
gemeinsamen Rahmen würde auch die Wirksamkeit und Effizienz der Verfahren bei 
der Auftragsvergabe im Bereich FuE verbessern und die Rendite öffentlicher 
Investitionen in Innovationen erhöhen. Klarere Verfahren würden die Fähigkeit 
öffentlicher Auftraggeber zur Konzeption und Verwaltung von Projekten zur 
Auftragsvergabe im Bereich FuE verbessern und gleichzeitig die Teilnahmekosten 
und Hindernisse für Lieferanten senken. Dies dürfte eine größere Zahl von 
Unternehmen, auch aus verschiedenen Mitgliedstaaten, dazu ermutigen, sich an 
Ausschreibungen für FuE-Aufträge zu beteiligen, wodurch der Wettbewerb gestärkt, 
die Qualität der vorgeschlagenen Lösungen verbessert und der Zugang zu 
innovativen Technologien erweitert wird.
Darüber hinaus würde die Einführung einer EU-Präferenzregelung bei FuE-
Vergabeverfahren die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass erhebliche wirtschaftliche 
und technologische Vorteile, die durch öffentlich finanzierte FuE-Aufträge erzielt 
werden, in der Europäischen Union verbleiben. Die Stärkung der Nachfrage nach 
innovativen Lösungen, die von in der EU ansässigen Unternehmen entwickelt 
werden, würde private FuE-Investitionen unterstützen, das Wachstum der 
europäischen Innovationsökosysteme fördern und zur Schaffung hochwertiger 
Arbeitsplätze beitragen. Dadurch würden die strategische Autonomie und die 
technologische Souveränität der EU in kritischen Technologien und Sektoren 
gestärkt. 
Insgesamt wird geschätzt, dass das BIP der EU durch den Europäischen Rechtsakt 
zur Innovation über einen Zeithorizont von zehn Jahren um 0,25 % bis 0,42 % 
gegenüber einem Basisszenario ohne den Europäische Rechtsakt zur Innovation 
steigen wird. 
Über seine Auswirkungen auf das BIP und die Beschäftigung hinaus dürfte der 
europäische Rechtsakt zur Innovation einen breiteren gesellschaftlichen Nutzen 
bringen, indem er die Umsetzung von Forschung und Innovationen in marktfähige 
Lösungen stärkt. Zahlreiche empirische Daten zeigen, dass nachhaltige öffentliche 
und private Investitionen in Forschung und Innovationen die Entwicklung, 
Verbreitung und Kostensenkung sauberer Technologien beschleunigen und zu 
niedrigeren Treibhausgasemissionen, einer besseren Energieeffizienz und 
nachhaltigeren Produktionsprozessen beitragen. Diese Vorteile dürften zu positiven 
ökologischen und sozialen externen Effekten führen, die von konventionellen 
makroökonomischen Indikatoren wie dem BIP nur teilweise erfasst werden. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Fortschritte bei der Verwirklichung des spezifischen Ziels, die Kosten für die 
Bewertung von Rechten des geistigen Eigentums zu senken und die Lizenzierung, 
Übertragung und finanzielle Nutzung von Rechten des geistigen Eigentums in der 
EU zu steigern, werden anhand mehrerer Indikatoren überwacht. Dazu gehören die 
Zahl der Mitgliedstaaten, die die Bewertungsstandards des Amts der Europäischen 
Union für geistiges Eigentum in ihre nationalen Bewertungsverfahren integrieren, die 
Zahl der Transaktionen, die die EU-Methode zur Bewertung von Rechten des 
geistigen Eigentums anwenden, die durchschnittlichen von den Unternehmen 
getragenen Kosten für die Bewertung von Rechten des geistigen Eigentums und die 
Zahl der Unternehmen, die Vermögenswerte des geistigen Eigentums als 
Sicherheiten oder bei Finanzierungstransaktionen nutzen. 
Die Fortschritte bei der Verwirklichung des spezifischen Ziels, die Ausgaben für die 
Beschaffung von FuE-Dienstleistungen zu steigern, werden anhand des Anteils der 
FuE-Ausgaben an der gesamten Vergabe öffentlicher Aufträge sowie der Anzahl und 
des Werts grenzüberschreitender FuE-Aufträge gemessen. Die Fortschritte bei der 
Verwirklichung des spezifischen Ziels, die Beschaffung von FuE-Lösungen mit Sitz 
in der EU zu steigern, werden anhand der Anzahl und des Werts der an in der EU 
ansässige Lieferanten und Lösungen vergebenen FuE-Aufträge überwacht. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme50  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag trägt der Notwendigkeit Rechnung, die bestehende Fragmentierung 
des Binnenmarkts im Bereich der Auftragsvergabe im Bereich FuE zu beseitigen, 
indem ein harmonisiertes Verfahren für die Auftragsvergabe im Bereich FuE und die 
gemeinsame grenzüberschreitende Auftragsvergabe im Bereich FuE eingeführt wird, 
das von öffentlichen Auftraggebern in allen Mitgliedstaaten im Einklang mit dieser 
Verordnung durchzuführen ist, sobald diese in Kraft tritt.  
Darüber hinaus werden dem Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
neue Aufgaben übertragen, darunter die Einrichtung eines Kompetenzzentrums der 
Europäischen Union für durch geistiges Eigentum gestützte Finanzierung und die 
Kommerzialisierung von geistigem Eigentum, sobald die Verordnung in Kraft tritt. 
Sobald das Kompetenzzentrum im Amt der Europäischen Union für geistiges 
Eigentum eingerichtet ist, wird es mit der Wahrnehmung der ihm durch die 
Verordnung übertragenen Aufgaben beginnen, einschließlich der Unterstützung 
verschiedener Interessenträger in den Bereichen durch geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierung und Kommerzialisierung von Vermögenswerten des geistigen 
Eigentums. Schließlich wird das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
bis zum 1. September 2028 (vorläufiger Termin, da für die IT-Entwicklung 
entsprechende Vorlaufzeit erforderlich ist) über das Kompetenzzentrum einen 
Bewertungsrahmen für alle immateriellen Vermögenswerte entwickeln und eine 
digitale Vermittlungsplattform einrichten, um die Lizenzierung und Übertragung 
aller Arten von auf Unionsebene geschützten Rechten des geistigen Eigentums zu 
erleichtern. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität).  
Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des 
Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert 
ergänzt, der andernfalls allein von den Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen konzentrieren sich auf Bereiche, in denen 
aufgrund des Ausmaßes, der Geschwindigkeit und des Umfangs der erforderlichen 
Anstrengungen ein Tätigwerden auf Unionsebene nachweislich einen Mehrwert 
bietet. Die Maßnahmen zielen darauf ab, das Geschäftsszenario für Innovatoren bei 
der Markteinführung von Innovationen zu verbessern, indem die Bewertung, 
Kommerzialisierung und Nutzung von Rechten des geistigen Eigentums als 
 
50 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Sicherheit für auf geistiges Eigentum besicherten Finanzierungen ermöglicht und das 
Finden von Erstkunden durch Auftragsvergabe im Bereich FuE erleichtert wird. Sie 
steigern die Effizienz, indem sie eine bessere grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
ermöglichen, gewährleisten einen gerechteren Zugang zu Chancen für innovative 
Unternehmen unabhängig von ihrem Standort und stärken die Fähigkeit der Union, 
im globalen Wettbewerb zu bestehen.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Ein Tätigwerden auf EU-Ebene wird durch Größenvorteile, niedrigere 
Transaktionskosten und mehr Rechtssicherheit öffentliche Auftraggeber, 
Unternehmen und Investoren bringen. Es wird die Fähigkeit Europas stärken, 
innovative Lösungen auf den Markt zu bringen, Vermögenswerte des geistigen 
Eigentums zu kommerzialisieren und sie bei der Unternehmensfinanzierung zu 
nutzen. Harmonisierte und digitalisierte Verfahren für die Auftragsvergabe im 
Bereich FuE werden die Transaktionskosten und den Verwaltungsaufwand für 
öffentliche Auftraggeber und Unternehmen, die an Auftragsvergabe im Bereich FuE 
teilnehmen, verringern, und gleichzeitig einheitliche Marktbedingungen in allen 
Mitgliedstaaten schaffen. Die Einrichtung des Kompetenzzentrums innerhalb des 
Amts der Europäischen Union für geistiges Eigentum wird die Inanspruchnahme von 
durch geistiges Eigentum gestützten Finanzierungen in Europa steigern und die 
Finanzierungsmöglichkeiten für innovative Unternehmen erweitern. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum hat durch seine Aufgaben 
im Zusammenhang mit dem Schutz von Unionsmarken, Geschmacksmustern und 
geografischen Angaben sowie durch die Überwachung von Verletzungen aller Arten 
von Rechten des geistigen Eigentums über die Europäische Beobachtungsstelle für 
Verletzungen von Rechten des geistigen Eigentums erhebliches Fachwissen im 
Bereich der Rechte des geistigen Eigentums gesammelt. Unter Berücksichtigung 
dieser Erfahrungen baut der Vorschlag auf dem Fachwissen des Amts der 
Europäischen Union für geistiges Eigentum auf, indem ihm zusätzliche Aufgaben im 
Zusammenhang mit der Bewertung und Kommerzialisierung von geistigem 
Eigentum übertragen werden.  
Das Verfahren für Innovationspartnerschaften, das mit den EU-Vergaberichtlinien 
von 2014 eingeführt wurde, wird nur in sehr begrenztem Umfang genutzt. Die 
Bewertung der EU-Vergaberichtlinien von 2014 kam zu dem Schluss, dass bei der 
laufenden Überarbeitung der EU-Vergaberichtlinien die Verpflichtung, dass dieses 
Verfahren die Auftragsvergabe im Bereich FuE umfassen muss, gestrichen werden 
sollte, da öffentliche Auftraggeber FuE nicht gerne im Rahmen eines Verfahrens 
erwerben, bei dem kommerzielle Mengen an Lösungen gekauft werden, und das 
Anbietern aus allen Drittländern offensteht, mit denen die Union ein internationales 
Abkommen über die Vergabe öffentlicher Aufträge geschlossen hat. Unter 
Berücksichtigung dieser Erfahrungen zielt der Europäische der Vorschlag darauf ab, 
ein Verfahren für die Auftragsvergabe im Bereich FuE für den Erwerb von FuE-
Dienstleistungen zu schaffen, das nicht die Beschaffung kommerzieller Mengen an 
Lösungen umfasst und nur Anbietern aus den Mitgliedstaaten, den EWR-Ländern 
und den Ländern des westlichen Balkans offenstehen kann.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen 
2021-2027 und wird im Rahmen bestehender Unionsprogramme umgesetzt, ohne 
neue Mittelausstattungen oder finanzielle Verpflichtungen zu schaffen, die über die 
bestehenden Mittel hinausgehen. 
Sollten die gesetzgebenden Organe dem Vorschlag zustimmen und beschließen, dass 
das EUIPO das Zentrum einrichtet und betreibt sowie hierfür Mittel bereitstellt – 
entweder aus seinem operativen Haushalt oder aus Überschüssen –, ist zu beachten, 
dass dieser Beitrag des EUIPO nicht aus dem EU-Haushalt stammt und somit keinen 
Beitrag der Union darstellt, sondern aus dem Haushalt des EUIPO finanziert wird 
und daher nicht vom MFR abhängt. 
Die Entscheidung über die konkreten Haushaltsposten bedarf insoweit der 
Entscheidung und Genehmigung durch den Verwaltungsrat und den 
Haushaltsausschuss des EUIPO. 
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Finanzierung wird vollständig durch Umschichtungen aus anderen Programmen 
sichergestellt. Unbeschadet des Ausgangs der Verhandlungen über den nächsten 
MFR handelt es sich bei den ab 2028 vorgesehenen Mitteln lediglich um Richtwerte.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)51 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
 
51 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Dieser Finanzbogen umfasst Personalausgaben. Es gelten die Standardvorschriften 
für diese Art von Ausgaben. Die Kommission wird die Leistungen, Ergebnisse und 
Auswirkungen dieses Vorschlags alle drei Jahre nach seinem Inkrafttreten bewerten. 
Bei der Bewertung wird der Beitrag dieser Verordnung zum Funktionieren des 
Binnenmarkts, einschließlich der in dieser Verordnung festgelegten Ziele, bewertet. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Initiative wird direkt von der Kommission verwaltet. Angesichts des begrenzten 
Umfangs der Ausgaben der Union, die sich auf übliche Verwaltungs- und 
Überwachungskosten beschränken, ist dies der am besten geeignete Ansatz. Durch 
die Anwendung etablierter interner Verfahren werden wirksame und effiziente 
Kontrollen, niedrige Fehlerquoten, eine rasche Bearbeitung von Vorgängen und 
minimale Kontrollkosten gewährleistet. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Insgesamt fallen bei dieser Initiative Personalausgaben an. Es gelten die 
Standardvorschriften für diese Art von Ausgaben. Die meisten Aspekte der Initiative 
folgen etablierten Verfahren zur Überwachung der Durchführung dieser Verordnung.  
Das größte operationelle Risiko ist die unzureichende Verwaltungskapazität zur 
Überwachung der Umsetzung der in der Verordnung festgelegten Verpflichtungen. 
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt, der die Analysen 
enthält, die dem gewählten politischen Ansatz zugrunde liegen. Die Vorbereitung der 
Initiative umfasste auch eine öffentliche Konsultation sowie gezielte Konsultationen 
von Interessenträgern aus der Industrie, der Mitgliedstaaten und von 
Handelsverbänden, wodurch die Zusammenstellung einschlägiger Daten, 
Informationen und Rückmeldungen sichergestellt wurde. Dennoch können während 
der Durchführung unbeabsichtigte Folgen oder unvorhergesehene Auswirkungen 
auftreten. Diese werden im Rahmen der in der Verordnung festgelegten 
Überwachungsverfahren ermittelt, sodass die Kommission angemessen und 
rechtzeitig darauf reagieren kann. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Initiative ist mit begrenzten Verwaltungsausgaben verbunden. Es gelten die 
üblichen Kontrollverfahren der Kommission. Da keine Förderprogramme oder 
mehrschichtigen Durchführungsmechanismen geschaffen werden, bleiben die 
Kontrolltätigkeiten unkompliziert und kosteneffizient. Die Kontrollen werden 
vollständig im Rahmen der direkten Mittelverwaltung durchgeführt, wobei 
standardmäßige Ex-post-Prüfungen innerhalb des internen Kontrollrahmens der
Kommission zum Einsatz kommen. Dadurch wird ein angemessenes Gleichgewicht 
zwischen dem Kontrollaufwand und dem begrenzten Wert der verwalteten Mittel 
gewährleistet. Angesichts des vereinfachten Aufbaus und des Fehlens von mit einem 
hohen Risiko verbundenen Finanzvorgängen ist die erwartete Fehlerquote bei 
Zahlung und beim Abschluss niedrig und liegt deutlich unter der 
Wesentlichkeitsschwelle. Das Kontrollsystem bietet daher ein hohes Maß an 
Sicherheit zu verhältnismäßigen Kosten. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Im Rahmen der Initiative werden keine Finanzierungsprogramme oder finanziellen 
Förderregelungen eingerichtet. Sie stützt sich daher auf den bestehenden internen 
Kontrollrahmen und die Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission. Es gelten 
die üblichen Präventions- und Aufdeckungsmaßnahmen, einschließlich 
risikobasierter interner Kontrollen, Aufgabentrennung und festgelegter 
Arbeitsabläufe für Verwaltungsausgaben.  
Das Amt stellt im Einklang mit der Verordnung (EU) 2017/1001 und der 
Haushaltsordnung des Amts sicher, dass bei der Wahrnehmung der ihm nach dieser 
Verordnung übertragenen Aufgaben geeignete Maßnahmen zum Schutz der 
finanziellen Interessen der Union getroffen werden; hierzu gehören insbesondere 
Maßnahmen zur Verhütung, Aufdeckung und Bekämpfung von Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikten und sonstigen Unregelmäßigkeiten. Die Kommission nimmt die 
ihr nach dem geltenden Governance-Rahmen übertragenen Aufsichts- und 
Überwachungsaufgaben wahr. 
Wie bei allen von der Kommission verwalteten Maßnahmen können das Europäische 
Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und die Europäische Staatsanwaltschaft 
(EUStA) ihre Befugnisse zur Untersuchung von Betrug, Korruption oder sonstigen 
rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der EU gemäß 
ihren jeweiligen Rechtsgrundlagen ausüben. Der Europäische Rechnungshof behält 
seine üblichen Prüfungsbefugnisse in Bezug auf die Ausgaben der Kommission.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. Was den 
Haushalt des EUIPO betrifft, so sind die angegebenen Beträge vorläufig und 
bedürfen der Genehmigung durch die Leitungsorgane des EUIPO gemäß der 
Unionsmarkenverordnung. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern53 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
01 01 01 01 
 
NGM JA JA NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
entfällt 
 
     
 
52 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
53 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
54 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
: 
R
T
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l55
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
1
1
1
1 
  
(3
)
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
1b
+
0
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,0
4
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 R
T
D
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,0
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
4,
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
4,
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
DE 17  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–   Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 4,074 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,582 
0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 
4,074 
 
INSGESAMT 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 4,074 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- 
und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)56 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (indirekte Forschung) 
3 3 3 3 3 3 3 
 (direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 
56 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 18  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 
oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 3 
[Anmerkung: Angesichts 
der angespannten Lage in 
Rubrik 4 sowohl bei der 
Personalausstattung als 
auch der Höhe der Mittel 
wird der Personalbedarf 
durch bereits der 
Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnetes 
Personal der GD oder 
durch 
Personalumschichtung 
innerhalb der GD oder 
anderer 
Kommissionsdienststellen 
gedeckt.] 
 Nicht zutreffend  
Externes 
Personal (VB,
DE 19  DE 
ANS, LAK) 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete 3 VZÄ werden benötigt, um die Durchführung und Durchsetzung der 
Verordnung zu überwachen. 
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1 bis 3 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0
DE 20  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
 
Das Kompetenzzentrum würde Unterstützung insbesondere in Bereichen wie der Verwertung 
und Kommerzialisierung von geistigem Eigentum sowie beim Zugang zu Finanzierung bieten. 
Für die Durchführung dieser Tätigkeiten werden während der Umsetzungsphase bei einer 
angenommenen Entwicklungsdauer von zwei Jahren 10 VZÄ pro Jahr veranschlagt. Tritt der 
Rechtsakt 2028 in Kraft, würde diese Phase somit die Jahre 2028 und 2029 umfassen. Sobald 
das Kompetenzzentrum in vollem Umfang in Betrieb ist, würde sich der geschätzte 
Personalbedarf auf 8 VZÄ pro Jahr verringern. 
 
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: EUIPO 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
6 6 4 4 4 4 4
DE 21  DE 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
Zeitbedienstete 
(AD+AST) 
6 6 4 4 4 4 4 
Vertragsbedienstete 4 4 4 4 4 4 4 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete 
und abgeordnete 
nationale 
Sachverständige 
4 4 4 4 4 4 4 
Personal INSGESAMT 10 10 8 8 8 8 8 
 
 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: EUIPO 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Zeitbedienstete 
(AD+AST) 
6 6 4 4 4 4 4 
Vertragsbedienstete 4 4 4 4 4 4 4 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0 
Personal insgesamt 10 10 8 8 8 8 8 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Durch Gebühren gedeckte 
Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Aus dem operativen 
Haushalt/Überschüssen 
des EUIPO gedeckte 
Mittel 
(je nach Anwendbarkeit) 
0,746 1,523 1,173 1,196 1,220 1,245 1,269 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,746 1,523 1,173 1,196 1,220 1,245 1,269 
 
Das Amt behält sich seine Position hinsichtlich der Berechnung der Einnahmen vor, die sich 
aus der entsprechenden UVP-Rechtsvorschrift ergeben könnten. 
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative57 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
57 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 10 % 
für Erhebungskosten anzugeben, wie in COM(2025) 574 vorgeschlagen.
DE 23  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderung Beschreibung 
der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene(r) 
oder 
betreffende(r) 
Akteur(e) 
Verfahren auf 
übergeordnete
r Ebene 
Kategorien 
Artikel 4 
Absatz 4 
FuE-Aufträge, 
die über die 
TED-Plattform 
durchgeführt 
werden sollen 
(digitale 
Schnittstelle für 
Bekanntmachu
ngen über die 
Vergabe 
öffentlicher 
Aufträge im 
Amtsblatt der 
Europäischen 
Union)  
Öffentliche 
Auftraggeber 
Wirtschaftsteiln
ehmer  
Auftragsvergab
e im Bereich 
FuE 
Daten 
Digitale 
Lösung 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Prozessdigitalis
ierung und -
automatisierun
g 
Interoperabilitä
t 
Artikel 4 
Absatz 4 
Verpflichtung 
zur 
Verwendung 
eines 
elektronischen 
Formats für 
Auftragsunterla
gen 
Öffentliche 
Auftraggeber 
Wirtschaftsteiln
ehmer 
Auftragsvergab
e im Bereich 
FuE 
Daten 
Digitale 
Lösung 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Prozessdigitalis
ierung und -
automatisierun
g 
Interoperabilitä
t 
Artikel 10 Anforderung an 
öffentliche 
Auftraggeber, 
Anforderungen 
an 
Auftragnehmer 
festzulegen, um 
gegebenenfalls 
zur 
Öffentliche 
Auftraggeber 
Wirtschaftsteiln
ehmer 
Auftragsvergab
e im Bereich 
FuE 
Daten 
Digitale 
Lösung 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Prozessdigitalis
ierung und -
DE 24  DE 
Veröffentlichun
g von 
Ergebnissen als 
offene Daten 
oder 
quelloffene 
Daten 
beizutragen 
automatisierun
g 
Artikel 26 Verpflichtung 
zur Einhaltung 
der 
Datenschutzvor
schriften, 
einschließlich 
der 
Vorschriften 
für die 
elektronische 
Kommunikatio
n 
Öffentliche 
Auftraggeber 
Wirtschaftsteiln
ehmer 
Auftragsvergab
e im Bereich 
FuE 
Daten 
Digitale 
Lösung 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Prozessdigitalis
ierung und -
automatisierun
g 
Artikel 32 
Absatz 3 
Buchstabe a  
Das Amt der 
Europäischen 
Union für 
geistiges 
Eigentum 
entwickelt 
einen 
Bewertungsrah
men für die 
Bewertung 
immaterieller 
Vermögenswert
e und damit 
verbundener 
digitaler 
Prozesse und 
Dienstleistunge
n im 
Zusammenhang 
mit der 
Offenlegung, 
Überprüfung 
und Bewertung 
von Rechten 
des geistigen 
Eigentums 
Wirtschaftsteiln
ehmer 
Mitgliedstaaten 
Einrichtungen 
der Union 
Bewertung von 
geistigem 
Eigentum  
Daten 
Digitale 
Lösung 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Prozessdigitalis
ierung und -
automatisierun
g 
Artikel 32 
Absatz 3 
Das Amt der 
Europäischen 
Einrichtungen Erleichterung 
der 
Daten
DE 25  DE 
Buchstabe b Union für 
geistiges 
Eigentum 
richtet eine 
digitale 
Vermittlungspl
attform ein und 
unterhält diese, 
um die 
Lizenzierung 
und 
Übertragung 
aller Arten von 
auf 
Unionsebene 
geschützten 
Rechten des 
geistigen 
Eigentums zu 
erleichtern. 
der Union 
Wirtschaftsteiln
ehmer 
Lizenzierung 
und 
Übertragung 
von Rechten 
des geistigen 
Eigentums 
Digitale 
Lösung 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Artikel 32 
Absatz 3 
Buchstabe g und 
Artikel 35 
Entwicklung 
einer 
Evidenzdatenba
nk über durch 
geistiges 
Eigentum 
gestützte 
Finanzierungen 
Mitgliedstaaten 
Zuständige 
Behörden 
Wirtschaftsteiln
ehmer 
Einrichtungen 
der Union 
Datenverarbeitu
ng und -analyse  
Daten 
 
4.2. Daten 
Art der Daten Verweis auf 
Anforderung(en) 
Standard bzw. Norm und/oder 
Spezifikation (falls zutreffend) 
Daten im Zusammenhang 
mit FuE-Vergabeverfahren 
zum Umfang der 
Auftragsvergabe, zu 
öffentlichen Auftraggebern 
und zu 
Bietern/Auftragnehmern 
Artikel 4 Absatz 4, 
Artikel 6, 16 und 17 
Im EU-Portal für öffentliche 
Aufträge verwendete Standards 
und Spezifikationen (eForms, 
OASIS UBL, TED APIs, 
eProcurement Ontology)  
Daten im Zusammenhang 
mit durch Rechte des 
geistigen Eigentums 
besicherten 
Finanzierungen, 
einschließlich 
Informationen darüber, 
Artikel 32 Absatz 3 
Buchstabe g und 
Artikel 33 
Normen und Spezifikationen, die 
vom Kompetenzzentrum des Amts 
der Europäischen Union für 
geistiges Eigentum für durch 
geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierungen in 
Zusammenarbeit mit der
DE 26  DE 
wie geistiges Eigentum, 
das als Sicherheit für 
Kredit- oder 
Versicherungszwecke oder 
als Sacheinlage für 
Kapitalbeteiligungen 
verwendet wird, bewertet 
wurde, über den Umfang 
und die Merkmale der 
entsprechenden 
Transaktion, über die Art 
des betreffenden Rechts 
des geistigen Eigentums 
und über relevante 
Indikatoren wie die 
Bewertung des 
Eigenkapitals, die 
Besicherung oder das 
Beleihungsverhältnis. 
Kommission festzulegen sind und 
Folgendes umfassen: 
Anforderungen an harmonisierte 
Daten für die Art der 
Vermögenswerte des geistigen 
Eigentums, die 
Sicherheitenstruktur, den 
Transaktionsumfang und die 
resultierenden Kredite, 
Datenaustausch- und 
Zugangsprotokolle im Einklang 
mit den geltenden 
Datenschutzvorschriften, 
Interoperabilitätsanforderungen, 
die eine Verknüpfung zwischen 
Registern für geistiges Eigentum, 
Handelsregistern und Registern für 
öffentliche Urkunden 
ermöglichen, und Standards für 
die Anonymisierung und 
Aggregation von Daten auf 
Transaktionsebene, die über von 
der EU unterstützte durch 
geistiges Eigentum besicherte 
Finanzinstrumente erhoben 
werden. 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie  
Erläutern Sie, inwiefern die Anforderung(en) mit der europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
 Mit dem Vorschlag wird der Einsatz digitaler Instrumente für FuE-Vergabeverfahren 
sowie für die Bewertung und Kommerzialisierung von geistigem Eigentum gefördert, 
was mit dem Ziel der europäischen Datenstrategie, die Digitalisierung und 
datengesteuerte Innovationen zu fördern, im Einklang steht. 
 Der Vorschlag baut auf den bestehenden digitalen Instrumenten für die Vergabe 
öffentlicher Aufträge auf, einschließlich der nationalen Beschaffungsportale. Dies 
steht im Einklang mit dem Ziel der europäischen Datenstrategie, den Datenaustausch 
und die Interoperabilität zu verbessern. 
 Der Vorschlag fördert die Transparenz und wahrt gleichzeitig die Vorschriften über 
den Datenschutz und die Vertraulichkeit von Daten, den Schutz der Rechte des 
geistigen Eigentums und den Schutz von Geschäftsgeheimnissen. Dies steht im 
Einklang mit dem Ziel der europäischen Datenstrategie, Transparenz und Vertrauen in 
datengesteuerte Ökosysteme zu fördern. 
 Der Vorschlag zielt darauf ab, ein günstiges Geschäftsumfeld für Start-ups und
Scaleups zu schaffen, was mit dem Ziel der europäischen Datenstrategie im Einklang steht, 
Innovationen und Unternehmertum durch datengesteuerte Technologien zu fördern. 
Erläuterung, inwiefern neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen.
DE 27  DE 
Die Anforderungen an Zugänglichkeit, Auffindbarkeit, Interoperabilität und 
Wiederverwendbarkeit von Daten sowie an die Datenqualität im Zusammenhang mit 
Auftragsvergaben im Bereich FuE sind derzeit in den Vorschriften für die 
Veröffentlichung von und den Zugang zu Daten im TED-Portal festgelegt.  
Die im Rahmen des Rechtsakts erhobenen Daten werden vom Amt der Europäischen 
Union für geistiges Eigentum verwaltet. Das Kompetenzzentrum des Amts der 
Europäischen Union für geistiges Eigentum wird ein strukturiertes Archiv mit 
festgelegten Metadatenstandards unterhalten, um die Auffindbarkeit und 
Weiterverwendung zu unterstützen. Das Amt ist die Rechtsperson, die den Speicher 
verwalten wird. Der Zugang wird durch klare Protokolle geregelt, wobei zwischen 
öffentlich zugänglichen Daten und Daten, die nur befugten Stellen zugänglich sind, 
unterschieden wird. Die Interoperabilität mit bestehenden Registern für geistiges Eigentum 
und Handelsregistern wird durch gemeinsame Datenformate und gemeinsame Kennungen 
angestrebt. Datenqualitätsstandards, einschließlich Validierungsregeln und 
Berichtspflichten für teilnehmende Stellen, werden vom Kompetenzzentrum in 
Zusammenarbeit mit der Kommission festgelegt. 
Datenströme 
Allgemeine Beschreibung der Datenströme 
Art der Daten Anforderun
g(en) 
Akteur, der die 
Daten 
bereitstellt 
Akteur, der die 
Daten 
empfängt 
Auslöser für 
den 
Datenaustaus
ch 
Häufig
keit 
(falls 
zutreffe
nd) 
Auftragsunter
lagen und 
Bekanntmach
ungen 
Artikel 4 
Absatz 4, 
Artikel 6, 
16 und 17 
Öffentlicher 
Auftraggeber 
Bieter Veröffentlich
ung von 
Bekanntmach
ungen und 
Link zu 
Auftragsunter
lagen 
 
Instrumente 
zur 
Bewertung 
von Rechten 
des geistigen 
Eigentums 
Artikel 32 
Absatz 3 
Buchstabe a 
EUIPO Wirtschaftsteiln
ehmer  
Öffentliche 
Stellen 
Antrag auf 
Bewertung 
von Rechten 
des geistigen 
Eigentums 
 
Informationen 
zur 
Vermittlung 
im Bereich 
des geistigen 
Eigentums 
Artikel 32 
Absatz 3 
Buchstabe 
b 
EUIPO Wirtschaftsteiln
ehmer 
Öffentliche 
Stellen 
Antrag auf 
Vermittlung 
 
Nachweise 
für durch 
Artikel 32 
Absatz 3 
Nationale 
Garantieeinrich
EUIPO Antrag auf 
Einholung
DE 28  DE 
geistiges 
Eigentum 
gestützte 
Finanzierunge
n  
Buchstabe 
g 
tungen  
Finanzielle 
Mittler 
von 
Nachweisen 
 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Nach diesem Vorschlag werden Auftragsvergaben im Bereich FuE über die im TED-
Portal eingesetzten digitalen Lösungen durchgeführt.  
Im Rahmen dieses Vorschlags hat das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
die Aufgabe, die folgenden digitalen Lösungen zu entwickeln: 
 digitale Instrumente zur Unterstützung der Offenlegung, Überprüfung und 
indikativen Bewertung von Vermögenswerten des geistigen Eigentums, die 
Wirtschaftsteilnehmern und Finanzinstituten zugänglich sind 
 eine Plattform für die Lizenzierung und Übertragung von Rechten des geistigen 
Eigentums, die die Lizenzierung und Übertragung von auf Unionsebene geschützten 
Rechten des geistigen Eigentums erleichtert 
 Eine Evidenzdatenbank für durch geistiges Eigentum besicherte Finanzierungen, in 
der Daten zu durch geistiges Eigentum gestützten Finanzinstrumenten auf 
Transaktionsebene erfasst werden 
Alle drei Lösungen werden vom Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
betrieben und entsprechen den geltenden Cybersicherheitsanforderungen und den 
einschlägigen Digitalvorschriften der Union. Wenn KI-gestützte Instrumente eingesetzt 
werden, insbesondere für die Überprüfung und die indikative Bewertung, wird die 
Einhaltung der für den Einsatz von KI geltenden Vorschriften sichergestellt und die 
entsprechende Risikoeinstufung in der Konzeptionsphase bewertet. 
Die in der Verordnung vorgeschriebenen digitalen Lösungen erfordern eine Interaktion über 
die Grenzen der Mitgliedstaaten hinweg und beziehen mehrere Einrichtungen der EU und 
öffentliche Stellen ein, die beide Voraussetzungen für eine Interoperabilitätsbewertung 
erfüllen.  
Derzeit bietet das TED-Portal öffentlichen Auftraggebern eine interoperable Möglichkeit, 
Bekanntmachungen von Auftragsvergaben im Bereich FuE hochzuladen, die auf nationalen 
Portalen für die Vergabe öffentlicher Aufträge, auch auf dem TED-Portal, veröffentlicht 
wurden. Es wird erwartet, dass der digitale EU-Marktplatz für die Vergabe öffentlicher 
Aufträge die Interoperabilität zwischen verschiedenen nationalen und EU-Portalen und 
Datenbanken für die Vergabe öffentlicher Aufträge weiter verbessern wird, sodass 
Wirtschaftsteilnehmer aus einem Mitgliedstaat leichter an einem FuE-Vergabeverfahren 
eines öffentlichen Auftraggebers in einem anderen Mitgliedstaat teilnehmen können und 
das Verfahren für öffentliche Auftraggeber aus zwei oder mehr Mitgliedstaaten, FuE-
Vergabeverfahren gemeinsam durchzuführen, vereinfacht wird. Das TED-Portal bleibt die 
Schnittstelle, über die öffentliche Auftraggeber FuE-Vergabeverfahren einleiten und 
Wirtschaftsteilnehmer Geschäftsmöglichkeiten im Bereich FuE-Aufträge finden können. 
Die Interaktionen zwischen nationalen und EU-Portalen und -Datenbanken für die 
öffentliche Auftragsvergabe sind daher nicht Gegenstand dieser
DE 29  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
58 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj). 
Interoperabilitätsbewertung.  
Die Bewertungsinstrumente und die Vermittlungsplattform des Amts der Europäischen 
Union für geistiges Eigentum werden für Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen in 
allen Mitgliedstaaten zugänglich sein, was eine semantische Interoperabilität mit nationalen 
Registern für geistiges Eigentum und Handelsregistern erfordert. Die Evidenzdatenbank für 
durch geistiges Eigentum besicherte Finanzierungen wird Daten von nationalen 
Garantieeinrichtungen und Finanzintermediären aggregieren, was harmonisierte 
Datenformate und gemeinsame Kennungen erfordert. Einschlägige 
Interoperabilitätslösungen, die auf EU-Ebene verfügbar sind, werden in der Konzeptions- 
und Umsetzungsphase im Hinblick auf ihre Weiterverwendung bewertet. Zu den 
wichtigsten verbleibenden Hindernissen gehören unterschiedliche nationale 
Registerformate für geistiges Eigentum und das Fehlen eines zentralen Pfandregisters für 
geistiges Eigentum auf EU-Ebene. 
Da mit diesem Vorschlag neue verbindliche Anforderungen für grenzüberschreitende 
digitale öffentliche Dienste im Sinne der Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen 
Parlaments und des Rates58 eingeführt werden, wurde eine Interoperabilitätsbewertung 
durchgeführt; der daraus hervorgegangene Bericht soll auf dem Portal für ein interoperables 
Europa veröffentlicht werden. 
Folgende Umsetzungsmaßnahmen sind geplant, um die Umsetzung der digitalen Lösungen 
im Rahmen dieses Vorschlags zu unterstützen:  
Für die Auftragsvergabe im Bereich FuE: 
 Nutzung bestehender Funktionen für die Einleitung von FuE-Vergabeverfahren über 
das TED-Portal und Integration neuer digitaler Funktionen für die Einleitung von 
FuE-Vergabeverfahren über den digitalen Marktplatz der EU für öffentliche 
Aufträge 
 Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau, die auf Mitgliedstaaten, öffentliche 
Auftraggeber und Wirtschaftsteilnehmer ausgerichtet sind, um eine breite und 
ordnungsgemäße Nutzung der Einleitung von FuE-Vergabeverfahren über das TED-
Portal zu unterstützen 
Für die Tätigkeit des Amts der Europäischen Union für geistiges Eigentum: 
 Einrichtung und Inbetriebnahme des Kompetenzzentrums des Amts der 
Europäischen Union für geistiges Eigentum für durch geistiges Eigentum besicherte 
Finanzierungen, das für die digitalen Instrumente, die Vermittlungsplattform und die 
Evidenzdatenbank zuständig ist.  
 Programm zum Kapazitätsaufbau für Finanzinstitute, das gemeinsam vom Amt der 
Europäischen Union für geistiges Eigentum und der Kommission entwickelt wurde, 
um die Einführung des Bewertungsrahmens und digitaler Instrumente zu 
unterstützen.
DE 30  DE 
 
 Pilotphase für die Evidenzdatenbank, an der ausgewählte nationale 
Garantieeinrichtungen und Finanzintermediäre beteiligt sind, und die eine iterative 
Verfeinerung vor der vollständigen Einführung ermöglicht. 
Drucksache 555/26- 123 -